*** شارعِ شہرِ گٹنبرگ کے کتابوں کے منصوبے میں شروع ہوتا ہے ***

      نغمہ

      از عن رینڈ

        مواد

         حصہ اول

         حصہ دوم

         حصہ سوم

         حصہ چہارم

         حصہ پنجم

         حصہ ششم

         حصہ ہفتم

         حصہ ہشتم

         حصہ نہم

         حصہ دہم

         حصہ گیارہویں

         حصہ دوازدہم

      حصہ اول

      یہ لکھنا گناہ ہے۔ یہ سوچنا کہ الفاظ دوسرے نہیں سوچتے اور انہیں کاغذ پر اتارنا جنہیں کوئی اور نہ دیکھے، بھی گناہ ہے۔ یہ پایین اور برائی ہے۔ ایسا ہے جیسے ہم تنہا بول رہے ہوں اور ہماری آواز کسی اور کے کان تک نہ پہنچتی ہو۔ اور ہم بخوبی جانتے ہیں کہ سب سے زیادہ گناہ یہی ہے کہ تنہا عمل کیا جائے یا تنہا سوچا جائے۔ ہم نے قوانین توڑ دیے ہیں۔ قوانین کہتے ہیں کہ لوگ تب تک لکھ نہیں سکتے جب تک کہ کونسل آف وکیفیشنز انہیں نہ حکم دے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں معاف کرے!

      لیکن یہ ہمارے گناہ کا صرف ایک حصہ ہے۔ ہم نے ایک بڑا جرم کر لیا ہے، اور اس جرم کا کوئی نام نہیں۔ اگر پتہ چل جائے کہ ہم نے کیا کیا ہے تو ہمیں کیا سزا دی جائے گی، یہ ہمیں معلوم نہیں، کیونکہ ایسا کوئی جرم انسانوں کی یادداشت میں کبھی نہیں آیا اور اس کے لیے کوئی قانون موجود نہیں۔

      یہاں تاریکی چھائی ہوئی ہے۔ مومنہ کی شعلہ ہوا میں رک گئی ہے۔ اس سرنگ میں کچھ حرکت نہیں کرتی سوائے ہمارے ہاتھ کے کاغذ پر۔ ہم اکیلے یہاں، زمین کے نیچے رہتے ہیں۔ یہ کلمة خوفناک ہے، تنہائی۔ قوانین کہتے ہیں کہ کسی انسان کو کبھی بھی، کسی وقت تنہا نہیں ہونا چاہیے، کیونکہ یہ سب سے بڑا گناہ ہے اور تمام برائیوں کی جڑ۔ لیکن ہم نے بہت سے قوانین توڑ دیے ہیں۔ اور اب یہاں ہمارے سوا کچھ بھی باقی نہیں، اور یہ دیکھنا عجیب ہی ہے کہ صرف دو ٹانگیں زمین پر لٹکی ہوئی ہیں، اور ہمارے ایک سَر کا سایہ دیوار پر دیکھا جا سکتا ہے۔

      دیواریں ٹوٹ چکی ہیں اور ان پر پانی ہلکی ہلکی ندی کی صورت میں بہ رہا ہے، بغیر آواز کے، سیاہ اور خون کی طرح چمکنے والا۔ ہم نے چراغ چرا لیا تھا، سڑک کے صفا کرنے والوں کے گھر سے۔ اگر پتہ چل گیا تو ہمیں اصلاحاتی قید خانہ کے دھرنے میں دس سال کی سزا سنائی جائے گی۔ لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ صرف یہ اہم ہے کہ روشنی قیمتی ہے اور ہمیں اسے ضائع نہیں کرنا چاہیے، کیونکہ ہمیں اس سے محنت کرنا ہے، جو ہمارے جرم کا حصہ ہے۔ کچھ بھی اہم نہیں سوائے اس کے کہ ہمارا کام، ہمارا راز، ہمارا برائیوں کا کام، ہماری قیمتی چیز۔ پھر بھی، ہمیں لکھنا بھی پڑے گا، کیونکہ—ہو سکتا ہے کہ کونسل ہم پر رحم کرے!—ہم چاہتے ہیں کہ ایک بار ہم صرف اپنے کانوں سے بات کریں۔

      ہمارا نام ہے مساوات 7-2521، جیسا کہ یہ لوہے کے بیضوی پہنے ہوئے باقی انسانوں کے بازوؤں پر لکھا ہے۔ ہم بیس اکیاون سال کے ہیں۔ ہم چھ فٹ بلند ہیں، اور یہ ایک بوجھ ہے، کیونکہ بہت سے مرد چھ فٹ کے نہیں ہوتے۔ ہمیشہ اساتذہ اور رہنما ہمیں دیکھ کر سر ہلاتے ہوئے کہتے ہیں:

  “تمہارے ہڈیوں میں برائی ہے، مساوات 7-2521، کیونکہ تمہارا جسم تمہارے بھائیوں سے بڑھ چکا ہے۔” لیکن ہم اپنی ہڈیاں یا جسم تبدیل نہیں سکتے۔

      ہم ایک لعنت کے ساتھ پیدا ہوئے تھے۔ یہی ہمیں ہمیشہ ایسی سوچوں کی طرف لے جاتا ہے جو ممنوع ہیں۔ یہ ہمیں ہمیشہ ایسی خواہشیں دیتا ہے جن کی انسانوں کو اجازت نہیں ہے۔ ہم جانتے ہیں کہ ہم برائی ہیں، لیکن ہمارے اندر کوئی قوت نہیں کہ ہم اس کے خلاف لڑ سکیں۔ یہ ہماری حیرت اور ہمارے راز کی خوفناک بات ہے کہ ہم جانتے ہیں لیکن اس کے خلاف کوئی مزاحمت نہیں کرتے۔

      ہم کوشش کرتے ہیں کہ ہم تمام بھائیوں جیسا بن جائیں، کیونکہ تمام انسانوں کو ایک جیسا ہونا چاہئے۔ دنیا کونسل کے محل کے دروازوں پر، ماربل میں کندہ الفاظ ہیں، جنہیں ہم ہر بار یاد دہانی کے طور پر دہراتے ہیں جب ہم tempted ہوتے ہیں:

  “ہم سب میں ایک ہیں اور سب ایک میں۔
  کوئی انسان نہیں بلکہ صرف عظیم _ہم_ ہیں،
  ایک، ناقابل تقسیم اور ہمیشہ کے لیے۔”

      ہم یہ الفاظ خود بھی دہراتے ہیں، مگر یہ ہمیں کچھ بھی نہیں رہنمائی دیتا۔

یہ الفاظ بہت پہلے کاٹ دئیے گئے تھے۔ ان خطوط کے کھروں میں سبز پھپھوندی اور marble پر زرد دھاریاں ہیں، جو ایسے سالوں سے آئی ہیں جن کا شمار انسان بھی نہیں کر سکتا۔ اور یہ الفاظ حقیقت ہیں، کیونکہ یہ دنیا کے مجلسِ عظیم کے محل پر لکھے ہوئے ہیں، اور دنیا کی مجلسِ عظیم تمام سچائی کا مجموعہ ہے۔ یوں ہی یہ سلسلہ ہے، بڑے دوبارہ جنم کے بعد سے، اور اس سے پہلے کی کوئی یادداشت پہنچ نہیں سکتی۔  

لیکن ہمیں کبھی بھی اس سے قبل کے زمانوں کا ذکر نہیں کرنا چاہیے، ورنہ ہم کو اصلاحی قید خانے میں تین سال کی سزا ملتی ہے۔ یہ صرف بزرگ لوگ شام کے وقت بے سود کے گھر میں سرگوشی کرتے ہیں۔ وہ بہت عجیب باتیں سرگوشی کرتے ہیں، ان اونچائیوں کی کہانیاں جنہوں نے آسمان کو چھوا، ان کاروانوں کی کہانیاں جو بغیر گھوڑوں کے چلتے تھے، اور ان روشنیوں کی کہانیاں جو بغیر شعلہ کے جلتی تھیں۔ مگر وہ زمانے برے تھے۔ اور وہ زمانے گزر گئے، جب انسانوں نے وہ عظیم سچائی دیکھی، جو یہ ہے: کہ تمام انسان ایک ہیں اور کوئی ارادہ نہیں مگر سب کے ارادے کا مجموعہ۔  

تمام انسان اچھے اور دانا ہیں۔ صرف ہم، Equality 7-2521، ہی ایک لعنت کے ساتھ پیدا ہوئے ہیں۔ کیونکہ ہم اپنے بھائیوں کی طرح نہیں ہیں۔ اور جب ہم اپنی زندگی کو یاد کرتے ہیں، تو دیکھتے ہیں کہ ہمیشہ یہی رہا ہے اور اس نے ہمیں ایک قدم لے کر ہماری آخری، عظیم سے بڑی غلطی، ہمارے جرمِ عظیم، جو یہاں زمین کے نیچے چھپا ہوا ہے، تک پہنچایا ہے۔  

ہم اُس ہوم آف دی انفینٹس کو یاد کرتے ہیں جہاں ہم پانچ سال تک رہتے تھے، اور شہر کے تمام بچوں کے ساتھ، جو اسی سال پیدا ہوئے تھے۔ وہاں کے سونے کے ہال سفید اور صاف تھے اور صرف ایک سو بستر سے خالی تھے۔ ہم وہی تھے جو ہمارے تمام بھائی تھے، سوائے ایک گناہ کے: ہم نے اپنے بھائیوں سے لڑائی کی۔ کوئی جرم بھی اتنا بڑا نہیں جتنا کہ اپنے بھائیوں سے لڑنا، کسی بھی عمر میں اور کسی بھی سبب سے ہو۔ ہوم کا کونسل ہمیں یہی سکھایا، اور اُس سال کے تمام بچوں میں سے، ہم سب سے زیادہ اکثر کہنیوں کے کھیل میں بند رہے۔  

جب ہم پانچ سال کے تھے، تو ہمیں طالبات کے ہوم بھیجا گیا، جہاں دس وارڈ تھے، ہماری دس سالہ تعلیم کے لیے۔ انسانوں کو اس عمر تک پڑھنا ضروری ہے جب وہ پندرہ سال کے ہوجائیں۔ پھر وہ کام پر جاتے ہیں۔ طالبات کے ہوم میں، ہم جب بڑے گھنٹے کی گھنٹی بجاتی، اٹھتے اور جب پھر بجتی، سوتے تھے۔ اپنی سوئم کے لباس اتارنے سے پہلے، ہم بڑے سوؤں کے ہال میں کھڑے ہوتے، اور اپنا داہنا ہاتھ بلند کرتے، اور تین استادوں کے ساتھ ایک ساتھ کہتے:

"ہم کچھ بھی نہیں ہیں۔ انسانیت سب کچھ ہے۔ ہمارے بھائیوں کے فضل سے ہمیں اپنی زندگی کی اجازت ملی ہے۔ ہم موجود ہیں، ہمارے بھائیوں کے ذریعے، اور ہمارے بھائیوں کے لیے، جو ریاست ہیں۔ آمین۔"  

پھر ہم سوتے۔ وہ سوؤں کے ہال سفید اور صاف تھے اور صرف ایک سو بستر سے خالی تھے۔  

ہم، Equality 7-2521، ان سالوں میں طالبات کے ہوم میں خوش نہیں تھے۔ مسئلہ یہ نہیں تھا کہ تعلیم ہمارے لیے بہت مشکل تھی۔ مسئلہ یہ تھا کہ تعلیم بہت آسان تھی۔ یہ ایک بہت بڑا گناہ ہے، کہ پیدا ہونے کے وقت ہی دماغ بہت تیز ہو۔ ہمارے بھائیوں سے مختلف ہونا اچھا نہیں ہے، لیکن اُن سے برتر ہونا شر ہے۔ اس بات کا کوئی شک نہیں کہ اساتذہ ہمیں یہی کہتے تھے، اور جب وہ ہمیں دیکھتے تھے، تو وہ غصہ کرتے تھے۔  

لہٰذا ہم نے اس لعنت کے خلاف جنگ شروع کی۔ ہم نے اپنی تعلیم کو بھولنے کی کوشش کی، مگر ہم ہمیشہ یاد رکھتے تھے۔ ہم نے کوشش کی کہ ہم اساتذہ کی پڑھائی کو نہ سمجھیں، مگر ہم نے اسے ہمیشہ اس سے پہلے سمجھ لیا تھا کہ اساتذہ بولیں۔ ہم نے Union 5-3992 کو دیکھا، جو ایک ناپخت لڑکا تھا، جس کا آدھا دماغ تھا، اور ہم نے کوشش کی کہ ہم بھی ویسے ہی بولیں اور کریں، تاکہ ہم ان جیسے بن جائیں، جیسے Union 5-3992، مگر کسی طرح اساتذہ کو پتہ چل گیا کہ ہم ایسا نہیں ہیں۔ اور ہمیں باقی بچوں سے زیادہ مارا گیا۔

اساتذہ نیک تھے، کیونکہ انہیں کونسلوں نے مقرر کیا تھا، اور کونسلیں عدل کی آواز ہیں، کیونکہ وہ سب انسانوں کی آواز ہیں۔ اور اگر کبھی، ہمارے دل کے گہرے راز میں، ہمیں افسوس ہوتا ہے اس بات کا کہ ہماری پندرہویں سالگرہ پر ہمارے ساتھ کیا گزرا، تو ہم جانتے ہیں کہ یہ ہمارے اپنے گناہ کا نتیجہ تھا۔ ہم نے ایک قانون توڑا تھا، کیونکہ ہم نے اپنے اساتذہ کے الفاظ کو اہمیت نہیں دی۔ اساتذہ ہمیں سب کو کہتے تھے:

"اپنے ذہن میں یہ تصور کرنے کی ہمت نہ کرنا کہ جب آپ ہائی اسکول چھوڑیں گے، تو آپ کون سا کام کرنا چاہیں گے۔ آپ وہی کریں گے جس کا تعین کونسلِ وکیشنل کرے گی۔ کیونکہ کونسلِ وکیشنل اپنی عظیم حکمت میں جانتی ہے کہ آپ کو اپنی ہم نوع انسانوں کی ضرورت کہاں ہے، یہ بات آپ کی ناقص ذہنوں سے بہتر جانتی ہے۔ اور اگر آپ کو اپنے ہم نوع انسان کی ضرورت نہیں ہے، تو آپ کا زمین پر بوجھ بننے کا کوئی جواز نہیں ہے۔"

ہم اسے اچھی طرح جانتے تھے، بچپن کے سالوں میں، مگر ہمارے لعنت نے ہماری ارادے کو توڑ دیا۔ ہم گناہ میں مبتلا تھے اور یہاں اعتراف کرتے ہیں: ہم عظیم ترجیح کے گناہ کے مرتکب تھے۔ ہم نے کچھ کاموں اور کچھ اسباق کو دوسرے پر ترجیح دی۔ ہم نے بہت سنجیدگی سے سنی نہیں ہوئی کہ تمام کونسلوں کا تاریخ سے کیا تعلق ہے، جو عظیمِ نویدِ دوبارہ پیدا ہونے کے بعد منتخب کیے گئے تھے۔ مگر ہمیں چیزوں کا علم تھا۔ ہم وہ جاننا چاہتے تھے جو زمین کے گرد گھومتی چیزوں سے متعلق تھا۔ ہم بہت سے سوالات کرتے تھے کہ اس لیے کہ اساتذہ منع کرتے تھے۔

ہم سمجھتے ہیں کہ آسمان، پانی کے نیچے اور اُگنے والے پودوں میں راز پنہاں ہیں۔ مگر علمائےِ اسکول کا کہنا ہے کہ راز نہیں ہیں، اور وہ سب کچھ جانتے ہیں۔ اور ہم نے اپنے اساتذہ سے بہت کچھ سیکھا۔ ہمیں پتہ چلا کہ زمین ہموار ہے اور سورج اس کے گرد گھومتا ہے، جو دن اور رات کا سبب ہے۔ ہم نے سمندروں پر چلنے والی ہواوں کے سب نام یاد کیے، اور وہ سب ہوایں جن سے ہماری بڑی کشتیوں کا پھولہ حرکت کرتا ہے۔ ہم نے سیکھا کہ انسانوں کو کس طرح لہو میں کمی کر کے بیماریوں سے شفا دی جائے۔

ہم چیزوں کے علم سے محبت کرتے تھے۔ اور اندھیرے میں، راز کی گھنٹی میں، جب ہم رات کو جاگتے اور ہمارے آس پاس کوئی بھائی نہیں ہوتا تھا، صرف ان کے خوابوں کی شکلیں اور خراٹے، ہم آنکھیں موند لیتے، اور لبوں کو بند کر لیتے، اور سانس روک لیتے تاکہ کوئی ہلچل یا آواز یا اندازہ ہمیں دکھا یا سُنا نہ سکے، اور ہم یہ خیال کرتے کہ جب ہمارا وقت آئے گا، تو ہمیں اسکول کے گھری میں بھیج دیا جائے گا۔

تمام جدید آلات کی تخلیق اسکول کے گھری سے آئی ہے، جیسے کہ سب سے نئے کا، جو صرف سو سال پہلے دریافت ہوا، کہ موم بتی کس طرح موم سے اور تار سے بنائی جائے؛ اسی طرح، شیشے کا بھی بنانا، جو ہمارے کھڑکیوں میں لگا ہوتا ہے تاکہ ہمیں بارش سے بچائے۔ یہ سب چیزیں معلوم کرنے کے لیے، علمائےِ اسکول کو زمین کا مطالعہ کرنا پڑتا ہے اور دریاؤں، ریت، ہواؤں اور چٹانوں سے سیکھنا ہوتا ہے۔ اور اگر ہم اسکول کے گھری جاتے، تو ہم ان سے بھی سوالات کر سکتے تھے، کیونکہ وہ سوال پوچھنے سے منع نہیں کرتے۔

اور سوالات ہمیں چین نہیں لینے دیتے۔ ہم جانتے نہیں کہ ہماری لعنت ہمیں کیا تلاش کرنے پر مجبور کرتی ہے، ہمیشہ اور ہمیشہ ہٹکر۔ مگر ہم اس کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔ یہ ہمیں سرگوشی کرتا ہے کہ اس زمین پر بڑی چیزیں ہیں، اور ہم انہیں جان سکتے ہیں اگر کوشش کریں، اور ہمیں انہیں جاننا ہوگا۔ ہم پوچھتے ہیں، کہ ہمیں کیوں جاننا چاہئے، مگر اسے ہمارے لیے کوئی جواب نہیں ہے۔ ہمیں جاننا ہے تاکہ ہم جان سکیں۔

لہٰذا ہم نے چاہا کہ ہمیں علمائے خاندان کے گھر بھیجا جائے۔  
ہم نے یہ آرزو اتنی شدید کی کہ رات کے وقت ہمارے ہاتھ کمبل کے نیچے کانپ رہے تھے،  
اور ہم نے اپنی بازو کو کاٹا تاکہ اس دوسرے درد کو روکے جو ہم برداشت نہیں کر سکتے تھے۔  
یہ شر تھا اور ہم اپنے بھائیوں کا سامنا کرنے کی ہمت نہ رکھتے تھے۔  
کیونکہ انسان اپنی خواہشات کے لیے کچھ بھی نہیں چاہ سکتا۔  
اور ہمیں سزا دی گئی جب شعبہ ہائے پیشہ کا اجلاس آیا تاکہ ہمیں ہمارے زندگی کے احکامات دے—جو ان لوگوں کو بتاتے ہیں کہ جنہوں نے اپنی پندرہویں سالگرہ منائی ہے، کہ ان کا باقی سفر کس کام سے ہونا ہے۔  

شعبہ ہائے پیشہ کا اجلاس بہار کے پہلے دن آیا، اور وہ عظیم ہال میں بیٹھے۔  
ہم، جو پندرہ سال کے تھے، اور تمام اساتذہ، عظیم ہال میں داخل ہوئے۔  
اور شعبہ ہائے پیشہ کے ارکان ایک اونچے منبر پر بیٹھے تھے، اور ان کے پاس ہر طالب علم سے کہنے کے لیے صرف دو الفاظ تھے۔  
وہ طالب علموں کے نام پکارتے، اور جب ایک ایک کرکے طالب علم ان کے سامنے آتے، تو وہ کہتے: "کاریگر" یا "ڈاکٹر" یا "باورچی" یا "رہنما۔"  
پھر ہر طالب علم اپنی دائیں ہتھیلی اٹھاتا اور کہتا:  
"ہمارے بھائیوں کی مرضی پوری کی جائے۔"  

اب اگر شعبہ نے کہا "کاریگر" یا "باورچی" تو وہ طالب علم کام شروع کر دیتے اور مزید پڑھائی نہیں کرتے۔  
لیکن اگر شعبہ نے کہا "رہنما"، تو وہ طالب علم شہر کے سب سے بڑے مکان، جو تین منزلہ ہے، رہنے والے رہنماؤں کے گھر میں جاتے ہیں۔  
وہاں کئی سال پڑھتے ہیں تاکہ وہ امیدوار بن سکیں اور شہر کی میونسپل، ریاستی اور عالمی مجلسوں میں منتخب ہو سکیں—تمام مردوں کے آزاد اور عام رائے سے۔  
لیکن ہم ر ہنماؤں میں شامل ہونے کی خواہش نہ رکھتے تھے، حالانکہ یہ ایک عظیم فخر ہے۔  
ہم چاہتے تھے کہ ہم ایک عالم ہوں۔  

لہٰذا ہم اپنے لئے انتظار کرتے رہے اور پھر ہمیں علمائے خاندان نے آواز دی:  
"Equality 7-2521۔"  
ہم منبر کی طرف گئے، اور ہمارے قدم نہیں کانپے، اور ہم نے شعبہ کی طرف دیکھا۔  
شعبہ کے پانچ ارکان تھے، جن میں سے تین مرد تھے اور دو خواتین۔  
ان کے بال سفید تھے اور چہرے خشک دریا کی مٹی جیسے چھوٹے چھوٹے پھٹنے ہوئے تھے۔  
وہ بوڑھے تھے۔  
ایسے لگتا تھا جیسے وہ اس دنیا کے ہنر کے محلات سے زیادہ بوڑھے ہیں۔  
وہ ہمارے سامنے بیٹھے تھے اور حرکت نہیں کرتے تھے۔  
ہم نے ان کی سفید رنگ کی چوڑیاں گھڑنے کی سانس بھی نہیں سنی۔  
لیکن ہم جانتے تھے کہ وہ زندہ ہیں، کیونکہ بوڑھے کا سب سے بڑا انگلی اٹھا اور ہمیں نشان دیا، پھر نیچے گر گیا۔  
یہ واحد چیز تھی جو حرکت میں آئی، کیونکہ بوڑھے کے ہونٹھ ہلے نہیں، اور انہوں نے کہا:  
"گلی صفا کرنے والا۔"  

ہمیں محسوس ہوا کہ ہمارے گردن کے بندھے ہوئے رشتے سخت ہو رہے ہیں جبکہ ہمارا سر بلند ہو رہا تھا تاکہ ہم شعبہ کے چہروں کو دیکھ سکیں، اور ہم خوش تھے۔  
ہم جانتے تھے کہ ہم قصور وار ہیں، لیکن اب ہمارے پاس معافی کا راستہ تھا۔  
ہم اپنے زندگی کے حکم کو قبول کریں گے، اور اپنے بھائیوں کے لیے کام کریں گے، خوشی اور آزادی کے ساتھ، اور اپنی خطا—which وہ نہیں جانتے، مگر ہم جانتے ہیں—کو مٹائیں گے۔  
لہٰذا ہم خوش تھے، اور اپنی ہمت اور اپنی فتح پر فخر تھا۔  
ہم نے اپنی دائیں ہتھیلی اٹھائی اور بولے، اور ہمارے آواز وہ دن ہال کی سب سے واضح اور پائدار آواز تھی، اور ہم نے کہا:  

"ہمارے بھائیوں کی مرضی پوری کی جائے۔"  

اور ہم نے سیدھے شعبہ کی آنکھوں میں دیکھا، مگر ان کی آنکھیں برف کے ٹھیلے کی طرح سرد نیلی تھیں۔

لہٰذا ہم فرنٹ کی گھریلو لوگوں کے ہوم میں داخل ہوئے۔ یہ ایک سرمئی مکان تھا جو ایک تنگ گلی میں واقع تھا۔ اس کے صحن میں ایک گھنٹی کا گھنٹہ بوت تھا، جس سے ہوم کا کونسل دن کے گھنٹے اور گھنٹی بجانے کا وقت بتا سکتی تھی۔ جب گھنٹی بجتی، ہم سب اپنے بستر سے اٹھ کھڑے ہوتے۔ ہمارے کھڑکیوں میں مشرق کی طرف سبز اور سرد آسمان نظر آتا تھا۔ سُندل کی چھایا آدھے گھنٹے کا نشان لگاتی تھی، جب ہم کپڑوں میں ملبوس ہو رہے ہوتے اور ناشتے کا کھانا کھا رہے ہوتے، جو کھانے کے ہال میں ہوتا تھا، جہاں پانچ لمبے میزیں تھیں، ہر میز پر بیس مٹی کے برتن اور بیس مٹی کے کپ رکھے ہوئے تھے۔ پھر ہم شہر کی گلیوں میں کام کرنے نکل جاتے، اپنے جھاڑوؤں اور بیگھارا کے ساتھ۔ پانچ گھنٹے بعد، جب سورج بلند ہوتا، ہم ہوم واپس لوٹتے اور سہ پہر کا کھانا کھاتے، جس کے لیے نصف گھنٹا مخصوص تھا۔ پھر ہم دوبارہ کام پر نکل جاتے۔ پانچ گھنٹے بعد، پکی ہوئی ٹہنیوں پر سایہ نیلا ہوتا، اور آسمان ایک گہری روشنی کے ساتھ نیلا ہوتا تھا، جو روشنی کی طرح نہیں تھی۔ ہم واپس آکر اپنی رات کا کھانا کھاتے، جو ایک گھنٹہ جاری رہتا۔ پھر گھنٹی بجتی اور ہم ایک سیدھی قطار میں شہر کے ہال میں لے جاتے، جہاں سماجی اجلاس ہوتا۔ مختلف شعبوں کے گھروں سے دیگر قطاریں بھی پہنچتی ہیں۔ موم بتیاں روشن کی جاتیں، اور مختلف ہومز کے کونسلیں منبر پر کھڑی ہو کر ہمیں ہمارے فرائض اور اپنے بھائی بندوں کے بارے میں نصیحت کرتی ہیں۔ پھر آنے والے رہنماؤں منبر پر چڑھ کر ہمیں وہ تقریریں پڑھ کر سناتے ہیں جو اُس دن شہر کی کونسل میں ہوئیں، کیونکہ شہر کی کونسل سب انسانوں کی نمائندہ ہے اور سب کو معلوم ہونا چاہیے۔ پھر ہم مل کر ہائَمِ برادری، مساویّت، اور اجتماعی روح کے ہائَم گاتے ہیں۔ جب ہم واپس ہوم آتے ہیں، آسمان گیلے بنفشی رنگ کا ہو جاتا ہے۔ پھر گھنٹی بجتی ہے اور ہم ایک سیدھی قطار میں شہر کے تھیٹر کی طرف چلتے ہیں، جہاں تین گھنٹے کی سماجی تفریح ہوتی ہے۔ وہاں خشتی پر ایک کھیل دکھایا جاتا ہے، جس میں اداکاروں کے ہوم سے دو عظیم کورس شامل ہوتے ہیں، جو ایک ساتھ بولتے اور جواب دیتے ہیں، اور اسغام دو عظیم آوازوں میں ہوتا ہے۔ یہ کھیل محنت اور اس کی عظمت کے بارے میں ہوتے ہیں۔ پھر ہم سیدھی قطار میں واپس ہوم چلتے ہیں۔ آسمان کالے چھنے کی طرح ہوتا ہے جس میں چاندی کی بوندیں چمکتی ہیں، جو پھٹنے والی ہیں۔ جھائیاں پرندے دیواروں کے چراغوں سے ٹکڑتی ہیں۔ ہم اپنے بستر پر جاتے ہیں اور سو جاتے ہیں، یہاں تک کہ پھر سے گھنٹی بجتی ہے۔ سونے کے کمرے سفید، صاف اور صرف ایک سو بستر سے خالی ہوتے ہیں۔

اسی طرح ہم نے چار سال ہر دن گزارے، یہاں تک کہ دو بہاریں قبل ہمارے جرم کا واقعہ پیش آیا۔ یہی زندگی ہے، جب تک کہ انسان چالیس سال کا نہ ہو جائے۔ چالیس سال کی عمر میں وہ لوگ تھک جاتے ہیں۔ پھر انہیں ایک بے کار ہوم بھیجا جاتا ہے، جہاں بزرگ رہتے ہیں۔ بوڑھے کام نہیں کرتے، کیونکہ ریاست ان کا خیال رکھتی ہے۔ وہ گرمیوں میں دھوپ میں بیٹھتے ہیں اور سردیوں میں آگ کے قریب۔ وہ اکثر بولتے نہیں، کیونکہ وہ تھکے ہوئے ہوتے ہیں۔ ان کو معلوم ہوتا ہے کہ وہ جلد ہی مر جائیں گے۔ جب کوئی معجزہ ہوتا ہے اور کوئی چالیس پینتالیس سال تک زندہ رہ جاتا ہے، تو وہ قدیم بزرگ کہلاتے ہیں، اور بچے ان کو گزرگاہ کے پاس سے گزرتے ہوئے حیرت سے دیکھتے ہیں۔ ہمارا بھی یہی حال ہوگا، جیسا کہ ہمارے بھائیوں اور ہمارے پہلے آنے والے بھائیوں کا تھا۔  

ایسا ہی ہوتا اگر ہم نے اپنا جرم نہ کیا ہوتا، جس نے سب کچھ بدل دیا۔ اور یہی ہمارے لعنت تھی، جس نے ہمیں ہمارے جرم کی طرف دھکیل دیا۔ ہم ایک اچھے سٹریٹ سویپر تھے، اور اپنے تمام بھائی سٹریٹ سویپرز کی طرح، صرف ہماری یہ لعنت تھی کہ ہمیں علم حاصل کرنے کی خواہش تھی۔ ہم نے رات کو ستاروں، درختوں اور زمین کو بہت دیر تک دیکھا۔ اور جب ہم نے ہوم آف دی اسکالرز کے راستے کی صفائی کی، ہم نے شیشے کے گلاس، دھات کے ٹکڑے، اور خشک ہڈیاں جمع کیں جو انہوں نے پھینک دی تھیں۔ ہم نے ان چیزوں کو رکھنا چاہا اور ان کا مطالعہ کرنا چاہا، مگر ہمارے پاس چھپانے کی جگہ نہ تھی۔ اس لیے ہم نے انہیں شہر کے کوڑے دان میں ڈال دیا۔ اور پھر ہم نے یہ دریافت کیا۔

یہ ایک بہار کے اس دن تھا، جب گزشتہ برس کی ابتدا تھی۔ ہم سٹریٹ سویپرز  
      کام تین کے گروپ میں کرتے تھے، اور ہم یونین 5-3992 کے ساتھ تھے، جو  
      دماغ کے آدھے حصے والے ہیں، اور بین الاقوامی 4-8818 کے ساتھ بھی۔ اب  
      یونین 5-3992 ایک بیمار لڑکا ہے اور بعض اوقات اسے زبردست جھٹکے لگتے ہیں،  
      جب اس کا منہ جھاگنے لگتا ہے اور اس کی آنکھیں سفید ہو جاتی ہیں۔  
      لیکن بین الاقوامی 4-8818 مختلف ہیں۔ وہ ایک لمبا، طاقتور نوجوان ہے  
      اور اس کی آنکھیں تیز روشنی جیسی ہیں، کیونکہ ان میں ہنسی چھپی ہوتی ہے۔  
      ہم بین الاقوامی 4-8818 کو دیکھ کر مسکرائے بغیر نہیں رہ سکتے۔  
      اسی لیے ان کو طلبہ کے گھر میں پسندیدہ نہیں سمجھا جاتا، کیونکہ بغیر وجہ  
      مسکرانا مناسب نہیں ہے۔ اور اس لیے بھی کہ وہ کوئلے کے ٹکڑے اٹھاتے تھے  
      اور دیواروں پر تصویریں بناتے تھے، اور وہ تصویریں ایسی تھیں کہ مرد ہنسنے لگتے تھے۔  
      لیکن صرف ہمارے بھائی فنکاروں کے گھر میں تصویریں بنانے کی اجازت ہے،  
      اس لیے بین الاقوامی 4-8818 کو بھی ہمارے جیسے ہی سٹریٹ سویپرز کے  
      گھر بھیجا گیا۔  

      بین الاقوامی 4-8818 اور ہم دوست ہیں۔ یہ کہنا ایک برائی ہے، کیونکہ یہ  
      گناہ ہے، سب سے بڑا گناہ ہے، کہ کسی انسان سے دوسروں کے مقابلے میں  
      محبت کرنا، کیونکہ ہمیں سب انسانوں سے محبت کرنی چاہیے اور سب  
      انسان ہمارے دوست ہیں۔ چنانچہ بین الاقوامی 4-8818 اور ہم نے اس بارے میں  
      کبھی بات نہیں کی۔ مگر ہم جانتے ہیں۔ ہم جانتے ہیں، جب ہم ایک دوسرے  
      کی آنکھوں میں دیکھتے ہیں۔ اور جب ہم بغیر الفاظ کے ایسے دیکھتے ہیں،  
      تو ہمیں دوسرے بھی کچھ اور چیزیں بھی معلوم ہوتی ہیں، عجیب چیزیں جن کے  
      لیے الفاظ نہیں ہیں، اور یہ چیزیں ہمیں ڈراتی ہیں۔  

      چنانچہ اس اس بہاری دن پر، جب گزشتہ برس کی ابتدا تھی، یونین 5-3992  
      شہر کے کنارے، شہر کے تھیٹر کے قریب، جھپٹ سے مل گئے۔ ہم انہیں سایہ  
      میں چھوڑ گئے، تھیٹر کے خیمے کے نیچے، اور ہم بین الاقوامی 4-8818 کے  
      ساتھ اپنی جگہ مکمل کرنے گئے۔ ہم ایک ساتھ بڑی وادی کی طرف گئے  
      جو تھیٹر کے پیچھے ہے۔ وہاں صرف درخت اور گھاس پھوس تھیں۔  
      وادی کے پار ایک میدان ہے، اور اس کے بعد وہ غیر معلوم جنگل ہے،  
      جس کے بارے میں انسانوں کو خیال بھی نہیں کرنا چاہیے۔  

      ہم وہ کاغذات اور پھٹے کپڑے جمع کر رہے تھے جو ہوا سے تھیٹر سے بھٹک  
      کر گر گئے تھے، جب ہمیں گھاس میں ایک لوہے کا بار دیکھا۔  
      یہ پرانی اور زنگ آلود تھی، کئی بارشوں کے سبب۔ ہم نے اپنی ساری  
      طاقت سے کھینچا، مگر اسے ہلا نہ سکے۔ پھر ہم نے بین الاقوامی 4-8818 کو  
      بلایا، اور ساتھ مل کر اس کے گرد زمین کریدنے لگے۔  
      اچانک زمین ہمارے سامنے گر گئی، اور ہم نے ایک سیاہ سوراخ کے اوپر ایک  
      پرانا لوہے کا جالی دیکھا۔  

      بین الاقوامی 4-8818 پیچھے ہٹ گیا۔ مگر ہم نے جالی کو کھینچا اور اس نے  
      راستہ دیا۔ اور پھر ہم نے لوہے کے حلقے اورزیرِ زمین ایک گڑھا دیکھا،  
      جو نیچے کسی گہرائی کی طرف لے جا رہا تھا۔  

      “ہم نیچے جائیں گے،” ہم نے بین الاقوامی 4-8818 سے کہا۔  

      “یہ ممنوع ہے،” انہوں نے جواب دیا۔  

      ہم نے کہا: “کونسل کو اس گڑھے کا علم نہیں ہے، اس لیے یہ ممنوع نہیں ہو سکتا۔”  

      اور انہوں نے جواب دیا: “چونکہ کونسل کو اس گڑھے کا علم نہیں،  
      اس لیے اس میں داخل ہونے کی کوئی اجازت نہیں، اور جو بھی قانون سے باہر ہے،  
      وہ ممنوع ہے۔”  

      مگر ہم نے کہا: “ہم ضرور جائیں گے،”  

      وہ گھبرائے، مگر ہمارے ساتھ کھڑے رہے اور ہمیں جانے دیا۔  

      ہم نے اپنے ہاتھوں اور پاؤں سے لوہے کے حلقوں پر گرفت کی، ہم کچھ دیکھ  
      نہیں سکتے تھے۔ اوپر ہمیں گڑھے کا سوراخ آسمان سے جڑتا ہوا چھوٹا ہوتا  
      ہوا نظر آیا، یہاں تک کہ وہ بٹن کے سائز کا ہو گیا۔  
      مگر ہم پھر بھی نیچے گئے۔ پھر ہمارے پاؤں زمیں سے ٹکرائے۔  
      ہم نے اپنی آنکھیں مچمچائیں، کیونکہ ہم دیکھ نہیں سکتے تھے۔  
      پھر ہماری آنکھیں تاریکی کی عادی ہو گئیں، مگر ہم یقین نہیں کر سکتے تھے  
      کہ ہم نے کیا دیکھا۔

ہمیں معلوم نہیں کہ ہمارے کہنہ یاد men نے اس جگہ کی تعمیر کی ہو، نہ ہمارے بھائیوں کے مردوں نے جو ہم سے پہلے رہ چکے ہیں، اور پھر بھی یہ مردوں نے بنایا تھا۔  
یہ ایک عظیم سرنگ تھی۔ اس کی دیواریں سخت اور ہموار تھیں، چھونے پر پتھر جیسی محسوس ہوتی تھیں، مگر یہ پتھر نہیں تھی۔  
زمین پر لمبے، باریک لوہے کے نشانات تھے، مگر یہ لوہا نہیں تھا؛ یہ شیشے کی طرح ہموار اور ٹھنڈا محسوس ہوتا تھا۔  
ہم جھکے، اور آگے رینگتے رہے، ہمارے ہاتھ لوہے کی لائن کے ساتھ تلاش میں تھے کہ کہاں لے جائے گی۔  
لیکن سامنے ایک ٹوٹا ہوا نہر لمبا تھا۔  
صرف لوہے کے نشانات اس میں چمک رہے تھے، سیدھے اور سفید، ہمیں راستہ دکھا رہے تھے۔  
لیکن ہم پیچھے روشنی کی پڑتال کم ہوتے دیکھ رہے تھے، کیونکہ ہم اس کے پیچھے کی پُرانسی پہاڑی سے محروم ہو رہے تھے۔  
لہٰذا ہم پلٹے، اور واپس رینگتے ہوئے، ہمارے ہاتھ لوہے کی لائن پر تھے۔  
اور ہمارے دل انگلیوں میں دھڑک رہے تھے، بنا کسی وجہ کے۔  
پھر ہمیں احساس ہوا۔  

ہمیں اچانک معلوم ہوا کہ یہ جگہ ناقابل ذکر زمانوں سے بچی ہوئی ہے۔  
یہ سچ تھا، اور وہ زمانے تھے، اور ان زمانوں کے تمام عجائبات بھی۔  
پندرہ سو سال پہلے، انسانوں کے پاس راز تھے جنہیں ہم کھو چکے ہیں۔  
اور ہم نے سوچا: "یہ جگہ بدبوؤں سے بھری ہوئی ہے۔ وہ لوگ جنہوں نے ناقابل ذکر زمانوں کی چیزوں کو چھوا، لعنت کے مستحق ہیں۔"  
لیکن ہمارا ہاتھ، جو رینگتے ہوئے نشانہ کے پیچھے چل رہا تھا، لوہے سے چمٹا ہوا تھا، جیسے وہ اسے نہیں چھوڑے گا، جیسے ہماری زبان کا چھورہ خون سے تر تھا اور دھات سے کسی راز دار مائع کا طلبگار تھا، جو اس کی سردی میں بجاتا رہتا ہے۔  

ہم زمین کی طرف واپس آئے۔  
بین الاقوامی 4-8818 نے ہماری طرف دیکھا اور پیچھے ہٹ گئے۔  

"ایکیول 7-2521،" انہوں نے کہا، "تمہارا چہرہ سفید ہے۔"  

لیکن ہم بول نہیں سکتے تھے، اور ہم ان کی طرف دیکھتے رہے۔  

وہ پیچھے ہٹ گئے، جیسے وہ ہمارے چھونے کی ہمت نہ رکھتے ہوں۔ پھر انہوں نے مسکرایا، مگر یہ مسکراہٹ خوشگوار نہیں تھی؛ یہ شکستہ اور فریاد گزار تھی۔  
لیکن ہم پھر بھی بول نہیں سکے۔  
پھر انہوں نے کہا:  

"ہم اپنی دریافت کو شہر کی کونسل کو رپورٹ کریں گے اور دونوں کو انعام ملے گا۔"  

اور پھر ہم نے بات کی۔  
ہماری آواز سخت تھی اور اس میں کوئی رحم نہ تھا۔  
ہم نے کہا:  

"ہم اپنی دریافت کو شہر کی کونسل کو رپورٹ نہیں کریں گے۔ ہم اسے کسی مرد کو نہیں بتائیں گے۔"  

انہوں نے اپنے ہاتھ اپنے کانوں کی طرف اٹھائے، کیونکہ انہوں نے کبھی ایسی باتیں نہ سنی تھیں۔  

"بین الاقوامی 4-8818،" ہم نے پوچھا، "کیا آپ ہمیں کونسل کو رپورٹ کریں گے اور ہمیں آپ کی آنکھوں کے سامنے مارنے کے لیے باندھ دیں گے؟"  

وہ اچانک سیدھے کھڑے ہو گئے اور جواب دیا:  
"ہم مرنا پسند کریں گے۔"  

"تو پھر،" ہم نے کہا، "خاموش رہو۔ یہ جگہ ہماری ہے۔ یہ جگہ ہماری ہے، ایکول 7-2521، اور زمین پر کسی اور مرد کی نہیں۔ اور اگر ہم اسے کبھی چھوڑیں گے، تو اپنی زندگی بھی اسی کے ساتھ چھوڑ دیں گے۔"  

پھر ہم نے دیکھا کہ بین الاقوامی 4-8818 کی آنکھیں آنسوؤں سے بھر گئی تھیں، جو وہ کبھی نہ بہا سکتے تھے۔  
انہوں نے سرگوشی کی، اور ان کی آواز کانپ رہی تھی، یہاں تک کہ ان کے الفاظ بے شکل ہو گئے:  

"کونسل کی مرضی سب سے بالاتر ہے، کیونکہ یہ ہمارے بھائیوں کی مرضی ہے، جو مقدس ہے۔  
لیکن اگر تم چاہتے ہو تو ہم تمہاری فرمانبرداری کریں گے۔  
ہم تمہارے ساتھ برائی کریں گے، مگر اپنے تمام بھائیوں کے ساتھ اچھائی سے زیادہ۔  
کونسل ہم دونوں کے دلوں پر رحم کرے!"  

پھر ہم دونوں واپس چلتے ہوئے، سڑک کے صفا کرنے والوں کے گھر لوٹے۔  
اور ہم چپ چاپ چلتے رہے۔

یوں ہوا کہ ہر رات، جب ستارے بلند ہوتے ہیں  
اور سٹریٹ سوئپرز شہر کے تھیٹر میں بیٹھے ہوتے ہیں، ہم، برابری  
7-2521، چھپ کر باہر نکلتے ہیں اور تاریکی میں دوڑتے ہوئے اپنے مقام کی طرف جاتے ہیں۔  
تھیٹر چھوڑنا آسان ہے؛ جب شمعیں بجھائی جاتی ہیں اور اداکار اسٹیج پر آتے ہیں، کوئی آنکھ ہمیں نہیں دیکھ سکتی جب ہم اپنی نشست کے نیچے اور خیمے کے کپڑ کے نیچے رینگتے ہیں۔  
بعد میں، سایوں کے درمیان سے چوری چھپے گزرنا آسان ہے اور لائن میں شامل ہو جاتے ہیں، جیسا کہ کالم تھیٹر چھوڑتا ہے۔  
گلیاں میں تاریکی ہوتی ہے اور یہاں کوئی مرد موجود نہیں، کیونکہ کوئی مرد جب مقصد کے بغیر شہر میں چلنے کی اجازت نہیں رکھتا۔  
ہر رات، ہم وادی کی طرف دوڑتے ہیں، اور وہ پتھر ہٹاتے ہیں جو ہم نے لوہے کے گرل کے اوپر جمع کئے تھے تاکہ اسے مردوں سے چھپائیں۔  
ہر رات، تین گھنٹے کے لئے، ہم زمین کے نیچے ہوتے ہیں، اکیلے۔  

ہم نے سٹریٹ سوئپرز کے گھر سے موم بتیاں چرائی ہیں، ہم نے چکریں اور چاقو، اور کاغذات چرائے ہیں، اور انہیں اس جگہ لے آئے ہیں۔  
ہم نے شیشے کے فلائولز، پاؤڈر اور تیزاب بھی چرائے ہیں، اور انہیں علماء کے گھر سے لیا ہے۔  
اب ہم ہر رات سرنگ میں تین گھنٹے بیٹھتے ہیں اور پڑھائی کرتے ہیں۔  
ہم عجیب دھاتیں پگھلاتے ہیں، اور تیزاب ملاتے ہیں، اور ان جانوروں کے جسم کاٹتے ہیں جو ہمیں شہر کی نکاسی سے ملتے ہیں۔  
ہم نے ان اینٹوں سے ایک اوون بنایا ہے جو ہم نے سڑکوں سے جمع کیں۔  
ہم وادی میں پائی جانے والی لکڑی جلاتے ہیں۔  
آگ اوون میں جھلملاتی ہے اور نیلے سایے دیواروں پر رقص کرتے ہیں، اور ہمیں کوئی آواز مردوں کی سنائی نہیں دیتی جو ہمیں پریشان کرے۔  

ہم نے مسودات بھی چرائے ہیں۔ یہ ایک بڑا جرم ہے۔  
مسودات قیمتی ہوتی ہیں، کیونکہ ہمارے بھائی کلرک کے گھر میں ایک سال لگاتے ہیں ایک ہی پیغام کی نقل لکھنے میں۔  
مسودات نایاب ہیں اور انہیں علماء کے گھر میں رکھا جاتا ہے۔  
لہٰذا ہم زمین کے نیچے بیٹھ کر چوری شدہ مسودات پڑھتے ہیں۔  
ہمیں اسے پندرہ سال ہو گئے ہیں، جب سے ہم نے یہ جگہ پائی ہے۔  
اور ان دو سالوں میں ہم نے اتنا کچھ سیکھ لیا ہے جتنا کہ ہم نے دس سالہ طالب علمانہ زندگی میں بھی نہ سیکھا تھا۔  

ہم نے ایسی چیزیں بھی سیکھی ہیں جو مسودات میں نہیں ہیں۔  
ہم نے راز حل کیے ہیں جن کا علم علماء کے پاس نہیں ہے۔  
ہم نے دیکھا ہے کہ کتنی عظیم ہے وہ غیرمعلوم جگہ، اور کئی نسلیں گزر جاتی ہیں مگر ہمارے تلاش کا انجام کبھی نہیں ملتا۔  
لیکن ہمیں اپنی تلاش کا کوئی انجام نہیں چاہیے۔  
ہم کوئی چیز نہیں چاہتے، سوائے اس کے کہ تنہائی میں رہیں، سیکھتے رہیں، اور احساس کریں کہ ہر روز ہماری نظر عقاب سے زیادہ تیز اور چمک rock crystal سے بھی واضح ہوتی جا رہی ہے۔  

برائی کے طریقے بڑی عجیب ہیں۔  
ہم اپنے بھائیوں کے چہروں میں جھوٹے ہیں۔  
ہم اپنے اجلاسوں کی مرضی کو سبوتاژ کر رہے ہیں۔  
ہم اکیلے اس زمین پر چلنے والوں میں سے ہیں، اور اس وقت ہمارے پاس ایک کام ہے جس کا مقصد صرف یہی ہے کہ ہم اسے کرنا چاہیں۔  
ہمارے جرم کی برائی انسانی دماغ کے لیے قابلِ تحقیق نہیں ہے۔  
ہمارے سزا کا فطرت، اگر معلوم ہو جائے، انسانی دل کے لیے غور کرنا مشکل ہے۔  
کبھی بھی، قدیم ترین قدیموں کے بھی یادوں میں، انسانوں نے وہ نہیں کیا جو ہم کر رہے ہیں۔  

اور پھر بھی ہم میں شرم اور افسوس کا کوئی احساس نہیں۔  
ہم خود سے کہتے ہیں کہ ہم ایک بدکار اور غدر کرنے والے ہیں،  
لیکن ہمارے روح پر کوئی بوجھ یا خوف نہیں ہے۔  
اور ہمیں لگتا ہے کہ ہماری روح ایک ایسے جھیل کی مانند صاف ہے جس پر صرف سورج کی آنکھیں نظر ڈالتی ہیں،  
اور ہمارے دل میں—برائی کے طریقے بھی عجیب ہیں!—  
وہ پہلا امن ہے جو ہم نے بیس سالوں میں محسوس کیا ہے۔  

**جزء دوم**  

آزادی 5-3000... آزادی پانچ-تین ہزار... آزادی 5-3000...

---
//pollinations.ai/redirect/2699274) کے ساتھ زبان سیکھیں!

ہم چاہتے ہیں کہ اس نام کو لکھیں۔ ہم اسے بولنا چاہتے ہیں، مگر ہم ہمت نہیں کرتے  
نہیں، ہم اسے سرگوشی سے زیادہ بلند آواز میں کہنے کی جرات نہیں رکھتے۔ کیونکہ مردوں پر ممنوع ہے کہ وہ عورتوں کا دھیان کریں، اور عورتوں پر ممنوع ہے کہ وہ مردوں کا دھیان کریں۔ مگر ہم ایک عورت کا خیال کرتے ہیں، جس کا نام Liberty 5-3000 ہے، اور ہم دوسرے کسی کا خیال نہیں کرتے۔ وہ خواتین جو زمین ہلانے کے لیے مقرر کی گئی ہیں، شہر سے باہر کسانوں کے گھروں میں رہتی ہیں۔ جہاں شہر ختم ہوتا ہے، وہاں ایک لمبا راستہ شمال کی طرف مڑتا ہے، اور ہمیں استریٹ صفائی کرنے والوں کو یہ راستہ پہلے میل پوسی تک صاف رکھنا ہے۔ راستہ کے ساتھ ایک باغیچہ ہے، اور باغیچے کے پار کھیت ہیں۔ وہ کھیت سیاہ اور ہلائے ہوئے ہیں، اور ہمارے سامنے ایک بڑے پنکھ کی مانند پھیلے ہوئے ہیں، جن میں ہل آپس میں جُڑے ہوئے ہیں، جیسے ہاتھ کے ہاتھ سے پھیلتے ہوئے، سامنے آنے کے ساتھ ہی کُھلے ہو گئے، اور ایسے محسوس ہوتے ہیں کہ سیاہ تہیں جن پر ہری، پتلی چڑیاں چمک رہی ہیں۔ عورتیں کھیتوں میں کام کرتی ہیں، اور ان کے سفید ہوتی ہوئی تہیں ہوا میں Sea-gulls کے پر کی مانند لہرا رہی ہیں جو سیاہ مٹی کے اوپر بلند ہو۔  

اور وہاں ہم نے دیکھا کہ Liberty 5-3000 فصلوں کے بیچ چل رہی ہے۔ ان کا جسم تیز اور باریک لوہے کے تبر کے مانند سیدھا تھا۔ ان کی آنکھیں سیاہ، سخت اور چمکتی ہوئی تھیں، جن میں کوئی خوف، کوئی محبت یا کوئی گناہ نہ تھا۔ ان کے بال سونے کی طرح سنہری تھے؛ وہ ہوا میں اڑ رہے تھے، چمک رہے تھے اور جنگلی تھے، جیسے وہ مردوں کو روکنے سے انکار کر رہے ہوں۔ انہوں نے اپنے ہاتھ سے بیج ڈالے جیسے وہ کوئی دشنام دہ پھینک رہے ہوں، اور زمین ان کے قدموں تلے ایک فقیر تھی۔  

ہم ٹھہر گئے؛ کیونکہ پہلی بار ہمیں خوف کا سامنا ہوا، اور پھر درد کا۔ اور ہم رک گئے تاکہ ہم اس اسہنسا کو، جو خوشی سے زیادہ قیمتی ہے، مزید خراب نہ کریں۔  

پھر ہم نے سنا کہ دوسروں کی آواز نے ان کا نام پکارا: "Liberty 5-3000"، اور وہ مڑ کر واپس چلنے لگیں۔ یوں ہم نے ان کا نام جانا، اور ہم ان کے جانے کا نظارہ کرتے رہے، یہاں تک کہ ان کا سفید لباس نیلے افق میں غائب ہو گیا۔  

اور اگلے دن، جب ہم شمال کی طرف جانے والے راستے پر پہنچے، تو ہم نے اپنی نظریں Liberty 5-3000 پر رکھی کہ وہ کھیت میں ہے۔ اور اس کے بعد ہر روز ہم انتظار کی بیماری سے واقف ہوئے کہ ہماری گھڑی آئے، اور وہاں ہم روزانہ Liberty 5-3000 کو دیکھتے۔ ہمیں معلوم نہیں کہ آیا وہ بھی ہمیں دیکھتی ہیں، مگر ہمیں یقین ہے کہ وہ کرتی ہیں۔ پھر ایک دن وہ باغیچے کے قریب آئیں، اور اچانک ہم کی طرف مڑیں۔ وہ اچانک گھوم گئیں اور ان کا جسم ٹھہر گیا، جیسے کاٹ دیا گیا ہو، جیسے شروع ہونے کے فوراً بعد رک گیا ہو۔ وہ پتھر کی طرح جم گئی، اور سیدھی ہماری طرف دیکھنے لگیں، ہماری آنکھوں میں دیکھتے ہوئے۔ ان کے چہرے پر کوئی مسکراہٹ نہ تھی، اور کوئی استقبال بھی نہ۔ لیکن ان کا چہرہ تناؤ سے بھرا ہوا تھا، اور ان کی آنکھیں سیاہ تھیں۔ پھر وہ فوراً مڑ گئیں اور ہم سے دور چل گئیں۔  

لیکن اگلے دن، جب ہم راستے پر پہنچے، انہوں نے مسکراہٹ بکھیر دی۔ انہوں نے ہمارے لیے اور ہمارے سوال کے جواب میں مسکراہٹ کی۔ اور ہم نے بھی جواب میں مسکراہٹ کی۔ ان کا سر پیچھے جھک گیا، اور ان کے بازو گر گئے، جیسے ان کے بازو اور پتلی سفید گردن اچانک کسی بڑی تھکاوٹ سے لپٹ گئے ہوں۔ وہ ہمیں دیکھ نہیں رہیں تھیں، بلکہ آسمان کو دیکھ رہی تھیں۔ پھر انہوں نے اپنے شولڈر کے اوپر سے ہماری طرف دیکھا، جیسے کسی ہاتھ نے ہمارے جسم کو چھوا ہو، اور ہمدردی سے ہمارے ہونٹوں سے ہمارے پاؤں تک نرم نرم سرک گیا ہو۔  

اس کے بعد سے ہر صبح، ہم ایک دوسرے کو اپنی آنکھوں سے سلام کرتے۔ ہم بولنے کی ہمت نہ رکھتے۔ یہ ایک غلطی ہے کہ دوسرے پیشوں کے مردوں سے بات کریں، سوائے سماجی اجتماعات کے گروپوں میں۔ مگر ایک بار، باغیچے کے کھڑے ہوتے ہوئے، ہم نے اپنا ہاتھ اپنے ماتھے پر اٹھایا اور پھر آہستہ سے، پُر ہاتھ نیچے کی طرف، Liberty 5-3000 کی طرف moved کیا۔ اگر باقی لوگوں نے دیکھا ہوتا تو کچھ نہ سمجھتے، کیونکہ ایسا لگتا جیسے ہم سورج سے اپنی آنکھیں بچانے کے لیے سایہ بنا رہے ہوں۔ لیکن Liberty 5-3000 نے یہ دیکھا اور سمجھ لیا۔ انہوں نے اپنا ہاتھ اپنے ماتھے پر اٹھایا اور وہی حرکت کی جو ہم نے کی۔ یوں، ہر روز ہم Liberty 5-3000 کو سلام کرتے ہیں، اور وہ جواب دیتی हैं، اور کوئی مرد شک نہیں کر سکتا۔

ہمیں اپنی اس نئی گناہ پر حیرت نہیں ہوتی۔ یہ ہماری دوسری ترجیحی سرکشی ہے، کیونکہ ہم اپنے تمام بھائیوں کے بارے میں نہیں سوچتے، جیسا کہ ہمیں چاہیے، بلکہ صرف ایک کے بارے میں سوچتے ہیں، اور اس کا نام ہے آزادی۔ ۵-۳۰۰۰۔ ہم نہیں جانتے ہم ان کے بارے میں کیوں سوچتے ہیں۔ ہمیں نہیں معلوم کہ جب ہم ان کے بارے میں سوچتے ہیں، ہمیں اچانک کیوں احساس ہوتا ہے کہ زمین اچھی ہے اور جینے میں کوئی بوجھ نہیں ہے۔ ہم ان کے بارے میں اب آزادی ۵-۳۰۰۰ کے طور پر نہیں سوچتے۔ ہم نے ان کا نام اپنے خیالات میں دیا ہے۔ ہم انہیں سونے کا ایک شخص کہتے ہیں۔ لیکن یہ گناہ ہے کہ انسانوں کو ایسے نام دیے جائیں جو انہیں دوسرے انسانوں سے ممتاز کریں۔ پھر بھی ہم انہیں سونے کا ایک شخص کہتے ہیں، کیونکہ وہ دوسرے جیسا نہیں ہیں۔ سونے کا ایک شخص دوسرے جیسا نہیں ہے۔

اور ہم قانون کا کوئی لحاظ نہیں کرتے جو کہتا ہے کہ مرد خواتین کے بارے میں صرف ملاپ کے وقت ہی سوچ سکتے ہیں۔ یہ وہ وقت ہے جب ہر بہار میں بیس سے زیادہ عمر کے تمام مرد اور اٹھارہ سے زیادہ عمر کی تمام خواتین کو ایک رات کے لیے شہرِ رفاقت بھیجا جاتا ہے۔ اور ہر مرد کو یوجینکس کی کونسل سے ایک عورت مقرر کی جاتی ہے۔ ہر موسمِ سرما میں بچے پیدا ہوتے ہیں، مگر خواتین اپنے بچوں کو نہیں دیکھتیں اور بچے اپنی ماں باپ کو کبھی نہیں جانتے۔ ہم دو بار شہرِ رفاقت بھیجے گئے ہیں، لیکن یہ ایک بھیانک اور شرمناک معاملہ ہے جس کے بارے میں ہم سوچنا پسند نہیں کرتے۔

ہم نے کئی قانون توڑ دیے تھے، اور آج ہم نے ایک اور توڑ دیا ہے۔ آج، ہم نے سونے کے شخص سے بات کی ہے۔

جب ہم رکتے ہوئے راستے کے کنارے جھاڑی کے پاس پہنچے، تو دوسری عورتیں دور میدان میں تھیں، مگر سونے کا شخص تنہا باؤلی کے کنارے، جو میدان سے گزرتا ہے، ننگا گھٹنا کیے اور پانی اپنی ہتھیلیوں سے اٹھا کر ہونٹوں تک لے جانے میں مصروف تھا۔ اور پانی کے قطروں کی چمک، جب وہ اپنے ہاتھ سے پانی اٹھا کر ان کے ہونٹوں سے ملاتے، سورج میں آگ کی چمک کی طرح روشن تھی۔ پھر سونے کے شخص نے ہمیں دیکھا، اور وہ حرکت نہیں کی، وہاں گھٹنے ٹیکے کھڑے تھے، ہمیں دیکھ رہے تھے، اور ان کے سفید کرتے پر سورج کی روشنی میں روشنی کے حلقے کھیل رہے تھے، اور ان کی انگلی سے ایک چمکدار قطرہ، ہوا میں منجمد ہونے جیسا، گرا۔

پھر سونے کا شخص اٹھا اور جھاڑی کی طرف چل پڑا، جیسے اس نے ہمارے آنکھوں میں حکم سنا ہو۔ ہماری برادری کے دو اور صفائی کرنے والے راستے پر ایک سو گز دور تھے۔ اور ہم سوچتے تھے کہ انٹرنیشنل ۴-۸۸۱۸ ہمیں دھوکہ نہیں دے گا، اور یونین ۵-۳۹۹۲ سمجھ نہیں پائے گا۔ اس لیے ہم نے دیکھتے ہوئے سیدھا سونے کے شخص کو دیکھا، اور ہم نے ان کی پلکوں کے سائے کو ان کے سفید گالوں پر، اور ہونٹوں پر سورج کی چمک کو دیکھا۔ اور ہم نے کہا:

“تم خوبصورت ہو، آزادی ۵-۳۰۰۰۔”

ان کا چہرہ حرکت میں نہیں آیا اور انہوں نے اپنی نظریں نہیں ہٹائیں۔ صرف ان کی آنکھیں وسیع ہو گئیں، اور ان کی آنکھوں میں فخر تھا، اور یہ فخر ہمارے خلاف نہیں تھا، بلکہ ان چیزوں کے خلاف تھا جنہیں ہم اندازہ بھی نہیں کرسکتے تھے۔

پھر انہوں نے پوچھا:

“تمہارا نام کیا ہے؟”

“برابری ۷-۲۵۲۱،” ہم نے جواب دیا۔

“تم ہمارے بھائیوں میں سے نہیں ہو، برابری ۷-۲۵۲۱، کیونکہ ہم نہیں چاہتے کہ تم ہو۔”

ہم نہیں کہہ سکتے کہ ان کا کیا مطلب تھا، کیونکہ ان کے مطلب کے لیے الفاظ موجود نہیں، مگر ہم اسے بغیر الفاظ کے سمجھتے تھے اور اسی وقت بھی۔

“نہیں،” ہم نے جواب دیا، “نہ ہی تم ہماری بہنوں میں سے ہو۔”

“اگر تم ہمیں خواتین کے درمیان دیکھو گے، تو کیا ہمیں دیکھو گے؟”

“ہم تمہیں دیکھیں گے، آزادی ۵-۳۰۰۰، اگر ہم تمہیں زمین کی تمام خواتین میں کہیں دیکھیں گے۔”

پھر انہوں نے پوچھا:

“کیا سڑک صفائی کرنے والے مختلف حصوں میں بھیجے جاتے ہیں یا ہمیشہ ایک جگہ کام کرتے ہیں؟”

“وہ ہمیشہ ایک جگہ کام کرتے ہیں،” ہم نے جواب دیا، “اور کوئی ہمیں اس راستے سے برگشتہ نہیں کرے گا۔”

“تمہاری آنکھیں،” انہوں نے کہا، “انسانوں کی کسی آنکھ سے بھی مختلف ہیں۔”

اور اچانک، بغیر کسی وجہ کے، جو خیال ہمارے دل میں آیا تھا، ہمیں سردی محسوس ہوئی، معدے سے سردی۔  

“تمہاری عمر کتنی ہے؟” ہم نے پوچھا۔

انہوں نے ہمارے خیال کو سمجھا، کیونکہ انہوں نے پہلی بار نظریں جھکائیں۔

“سترہ سال ہے،” انہوں نے سرگوشی کی۔

ہم نے آہ بھری، گویا کہ ہمارے بوجھ کو ہٹا دیا گیا ہو، کیونکہ ہم بے سبب طریقے سے محلِ نکاح کے خیالات کر رہے تھے۔ اور ہم یہ سوچ رہے تھے کہ ہم نہ دیں گے کہ سنہری واحد کو محل بھیجا جائے۔ اسے روکنے کا طریقہ، کونسلوں کے ارادے کو کیسے روکیں، ہم نہیں جانتے تھے، لیکن اچانک ہمیں احساس ہوا کہ ہم ضرور روکیں گے۔ صرف ہمیں نہیں معلوم کہ ایسا خیال ہمارے دل میں کیسے آیا، کیونکہ یہ بدصورت امور ہم سے اور سنہری واحد سے کوئی تعلق نہیں رکھتے۔ ان کا ہمارے ساتھ کیا تعلق ہو سکتا ہے؟

پھر بھی، بغیر کسی سبب کے، جب ہم جھاڑی کے کنارے کھڑے تھے، ہم نے اپنے ہونٹ سخت نفرت سے باندھتے ہوئے محسوس کیا، اچانک تمام بھائی بندوں کے لیے نفرت۔ اور سنہری واحد نے اسے دیکھا اور آہستہ مسکرائے، اور ان کے اس مسکراہٹ میں وہ پہلی اداسی تھی جو ہم نے ان میں دیکھی تھی۔ ہم سمجھتے ہیں کہ خواتین کی حکمت میں سنہری واحد نے وہ سب سمجھ لیا ہوگا جو ہم سمجھ نہیں سکتے۔

پھر میدان میں تین بہنیں سامنے آئیں، راستے کی طرف آتی ہوئی، تو سنہری واحد ہم سے دور چل گئے۔ انہوں نے بیج کا تھیلاس پکڑا، اور چلتے ہوئے بیج زمین کی بھری ہوئی نالیوں میں پھینک دیے۔ لیکن بیج آزادانہ طور پر اڑنے لگے، کیونکہ سنہری واحد کا ہاتھ ٹھیر رہا تھا۔

پھر بھی، جب ہم سیدھے گلی کے گھر واپس جا رہے تھے، ہمیں احساس ہوا کہ ہم بغیر کسی سبب کے گانا چاہتے ہیں۔ اسی لیے آج رات، طعام گاہ میں، ہمیں سرزنش ہوئی کیونکہ ہم نے، بغیر جانے، ایک ایسا نغمہ گانا شروع کر دیا تھا جو ہم نے کبھی سنا بھی نہیں تھا۔ لیکن بغیر سبب کے گانا مناسب نہیں، سوائے سماجی اجتماعات کے۔  

“ہم خوشی سے گاتے ہیں، کیونکہ ہم خوش ہیں،” ہم نے جواب دیا جس نے ہمیں سرزنش کی۔

“واقعی تم خوش ہو,” انہوں نے جواب دیا۔ “جب انسان اپنے بھائیوں کے لیے جیتا ہے تو اور کیا ہو سکتا ہے؟”

اور اب، یہاں اپنے سرنگ میں بیٹھے ہوئے، ہم ان كلمات پر غور کرتے ہیں۔ یہ ممنوع ہے کہ ہم خوش نہ ہوں۔ کیونکہ، جیسا کہ ہمیں سمجھایا گیا ہے، انسان آزاد ہے اور زمین انہی کی ہے؛ اور زمین پر سب چیزیں سب انسانوں کی ہیں؛ اور سب انسانوں کا مشترکہ ارادہ سب کے لیے اچھائی ہے؛ اور اسی لیے سب انسان خوش رہنا چاہیے۔

پھر بھی، جب ہم رات کو عظیم ہال میں کھڑے ہوتے ہیں، اپنے لباس اتارتے ہوئے سوتے ہیں، ہم اپنے بھائیوں کو دیکھتے ہیں اور سوچتے ہیں۔ ہمارے بھائیوں کے سر جھک گئے ہیں۔ ان کی آنکھیں مدھم ہیں، اور کبھی ایک دوسرے کو آنکھوں سے نہیں دیکھتے۔ ان کے کندھے جھکے ہوئے ہیں، اور ان کے پٹھے تنے ہوئے ہیں، جیسے ان کے جسم سکڑ رہے ہیں اور چھپنے کی تمنا رکھتے ہیں۔ اور ایک خیال ہمارے ذہن میں چُھپ جاتا ہے، جبکہ ہم اپنے بھائیوں کو دیکھ رہے ہیں، اور وہ خیال ہے خوف۔

سوتے ہوئے ہالوں کے ہوا میں خوف ٹھیس رہا ہے، اور گلیوں کی ہوا میں بھی۔ خوف شہر میں چل رہا ہے، بے نام اور بغیر شکل کے، خوف۔ سب انسان اسے محسوس کرتے ہیں، اور کوئی ہمت نہیں کرتا کہ بولے۔

ہمیں بھی احساس ہوتا ہے، جب ہم گلی کے گھر میں ہوتے ہیں۔ لیکن یہاں، اپنے سرنگ میں، ہمیں یہ احساس پھر نہیں ہوتا۔ ہوا زیر زمین خالص ہے۔ انسانوں کی بو نہیں ہے۔ اور یہ تین گھنٹے ہمیں بلند سطح پر ہمارے لمحوں کے لیے طاقت دیتے ہیں۔

ہمारा جسم ہمیں دھوکہ دے رہا ہے، کیونکہ گھر کی کونسل ہم پر شک کی نگاہ سے دیکھتی ہے۔ زیادہ خوشی محسوس کرنا اچھا نہیں، نہ ہی یہ اعتراف کرنا کہ ہمارا جسم زندہ ہے۔ کیونکہ ہم اہم نہیں ہیں اور ہمیں یہ اہمیت نہیں دینی چاہیے کہ ہم جئیں یا مر جائیں، جو کچھ ہمارے بھائی کریں گے، وہی ہم کریں گے۔ لیکن ہم، Equality 7-2521، خوش ہیں کہ ہم زندہ ہیں۔ اگر یہ ایک برائی ہے، تو ہم کوئی فضیلت نہیں چاہتے۔

لیکن ہمارے بھائی ہمارے جیسا نہیں ہیں۔ ہمارے بھائیوں کے ساتھ سب کچھ ٹھیک نہیں ہے۔  
ہیں محبت کی جماعت 2-5503، ایک خاموش لڑکا، جس کی حکیم، مہر بان آنکھیں ہیں، جو اچانک رونے لگتا ہے، بغیر کسی وجہ کے، دن یا رات کے درمیان، اور اس کا جسم آنسوؤں سے ہلکورہ دیتا ہے جن کی وہ وضاحت نہیں کر سکتا۔  
ہیں اتحاد 9-6347، جو ایک روشن نوجوان ہیں، دن کے وقت بے خوف ہیں؛ لیکن وہ خواب میں چیختے ہیں، اور وہ پکاریں:  
"ہمیں مدد کریں! ہمیں مدد کریں! ہمیں مدد کریں!" رات میں، ایک ایسی آواز کے ساتھ جو ہمارے ہڈیوں کو سن کوہنہ کر دیتی ہے، مگر ڈاکٹرز اتحاد 9-6347 کو شفایہ نہیں دے سکتے۔  

اور جب ہم سب رات کو لباس اتارتے ہیں، مومبتیوں کی مدھم روشنی میں، ہمارے بھائی خاموش رہتے ہیں، کیونکہ وہ اپنے خیالات کو بولنے کی ہمت نہیں رکھتے۔  
کیونکہ سب کو سب کے ساتھ اتفاق کرنا ہوتا ہے، اور وہ یہ نہیں جان سکتے کہ آیا ان کے خیالات سب کے خیالات ہیں، اور اسی لئے وہ بولنے سے ڈرتے ہیں۔  
اور وہ خوش ہوتے ہیں جب رات کے لئے مومبتی بجھا دی جاتی ہے۔  
لیکن ہم، مساوات 7-2521، کھڑکی سے آسمان کو دیکھتے ہیں، اور وہاں امن ہے، صفائی ہے، اور عزت ہے۔  
اور شہر کے باہر میدان ہے، اور اس کے پار، سیاہ آسمان پر سیاہ، ایک غیراعلانیہ جنگل ہے۔  

ہم غیراعلانیہ جنگل کو دیکھنا نہیں چاہتے۔ ہم اس کے بارے میں سوچنا بھی نہیں چاہتے۔  
لیکن ہمیشہ ہماری نگاہیں اس سیاہ جگہ کی طرف لوٹتی ہیں، جو آسمان پر ہے۔  
آدمی کبھی بھی غیراعلانیہ جنگل میں داخل نہیں ہوتے، کیونکہ اسے تلاش کرنے کی طاقت نہیں ہے اور نہ ہی کوئی راستہ ہے جو اس کے قدیم درختوں کے درمیان لے جائے، جو خوفناک رازوں کے محافظ کے طور پر کھڑے ہیں۔  
یہ سرگوشی کی جاتی ہے کہ کبھی کبھار، سو سالوں میں، ایک آدمی تن تنہا شہر چھوڑ کر غیراعلانیہ جنگل کی طرف بھاگ جاتا ہے، بغیر کسی آواز یا سبب کے۔  
یہ لوگ واپس نہیں لوٹتے۔ وہ جنگل کے جانوروں کے پنجوں اور بھوکے جنگلی درندوں سے ہلاک ہو جاتے ہیں۔  
لیکن ہماری کونسلیں کہتی ہیں کہ یہ صرف ایک افسانہ ہے۔  
ہم نے سنا ہے کہ ملک میں بہت سے غیراعلانیہ جنگلات ہیں، شہروں کے درمیان۔  
اور یہ سرگوشی ہے کہ وہ بہت سے غیراعلانیہ دور کی تہذیبوں کے ملبوں پر اگ آئے ہیں۔  
درختوں نے ملبے کو نگل لیا ہے، اور ان کے نیچے ہڈیاں، اور سب کچھ جو فنا ہو گیا تھا۔  
اور جب ہم شب کی دیر سے غیراعلانیہ جنگل کو دیکھتے ہیں، ہم ان رازوں کے بارے میں سوچتے ہیں جو کبھی الفاظ میں نہ لائے گئے تھے۔  
ہم حیران ہوتے ہیں کہ یہ راز دنیا سے کیوں کھو گئے۔  
ہم نے ان عظیم لڑائیوں کی کہانیاں سنی ہیں، جن میں بہت سے آدمیوں نے ایک طرف لڑائی کی اور کچھ افراد دوسری طرف۔  
یہ چند افراد برے ہیں اور انہیں شکست دی گئی۔  
پھر زمین پر بڑے آتش فشاں نمودار ہوئے۔  
اور ان آتش فشاں میں برے لوگ اور ان کے بنائے ہوئے تمام اشیاء جل گئی تھیں۔  
اسی آگ کو عظیم نئے जन्म کا سورج نکلنے کا آغاز کہا جاتا ہے، وہ شعلی آگ جس میں سب برے لوگوں کے مرکیے گئے اقوال جلے، اور ان کے تمام الفاظ بھی۔  
شہروں کے چوکوں میں تین مہینوں تک بلند و باوقار آگ کے پہاڑ کھڑے رہے۔  
پھر آیا وہ عظیم نئی زندگی۔  

برے لوگوں کے الفاظ... ان غیراعلانیہ دور کی کہانیاں...  
ہم نے کون سے الفاظ کھو دیے ہیں؟  

ہمارے پروردگار پر مہربانی فرمائے!  
ہم نے کوئی ایسا سوال لکھنے کی خواہش نہیں کی تھی، اور ہمیں معلوم نہیں تھا کہ ہم کیا کر رہے ہیں جب تک کہ ہم نے اسے لکھا۔  
ہم یہ سوال نہیں پوچھیں گے اور نہ ہی ہم اسے سمجھیں گے۔  
ہم اپنے سر پر موت کو نہیں بلائیں گے۔  

اور پھر بھی... اور پھر بھی...  
کچھ لفظ ہیں، ایک واحد لفظ، جو انسانوں کی زبان میں نہیں ہے، مگر جو تھا۔  
یہ وہ ناقابل بیان لفظ ہے، جسے نہ کوئی آدمی بول سکتا ہے اور نہ سن سکتا ہے۔  
لیکن کبھی کبھی، اور یہ کم ہی ہوتا ہے، کہیں، کسی انسان کے پاس وہ لفظ مل جاتا ہے۔  
وہ اسے پرانی دستاویزات کے ٹکڑوں یا قدیم پتھروں کے ٹکڑوں میں دیکھ لیتے ہیں۔  
لیکن جب وہ اسے بولتے ہیں، انہیں موت کے گھاٹ اتار دیا جاتا ہے۔  
اس دنیا میں کوئی جرم ایسا نہیں جس کی سزا موت ہو، سوائے اس ایک جرم کے، کہ وہ ناقابل بیان لفظ بولیں۔

ہم نے ایسی ایک انسان کو شہر کے چوک میں زندہ جلتے دیکھا ہے۔ اور یہ منظر ہمارے ساتھ برسوں سے باقی ہے، اور یہ ہمیں بے رخیوں میں بھٹکاتا رہتا ہے، ہمارے پیچھے چلتا ہے، اور ہمیں چین نہیں لینے دیتا۔  
ہم اُس وقت بچے تھے، دس سال کے۔ اور ہم شہر کے عظیم چوک میں تمام بچوں اور تمام مردوں کے ساتھ کھڑے تھے، تاکہ جلتے ہوئے منظر کو دیکھیں۔ ان لوگوں نے تجاوز کرنے والے کو باہر نکالا اور اسے جلتے ہوئے انبار کی جانب لے گئے۔ انہوں نے تجاوز کرنے والے کی زبان نکال دی، تاکہ وہ بات نہ کر سکے۔  
تجاوز کرنے والے جوان اور لمبے تھے۔ ان کے بال سنہری اور آنکھیں صبح کی نیلاہٹ جیسی تھیں۔ وہ آگ سے بھڑکتی ہوئی گاڑی کی جانب چل کر گئے، اور ان کا قدم کانپتا نہیں تھا۔ اور اس چوک کے تمام چہرے، وہ جنہوں نے چیخ و پکار کی، لعنتیں بکیں، ان سب میں، ان کا چہرہ سب سے پرسکون اور سب سے خوش تھا۔  

جب سلاسل ان کے جسم کے گرد لپیٹ کر آگ لگا دی گئی، تو تجاوز کرنے والا شہر کو دیکھ رہا تھا۔ ان کے منہ کے کنارے سے خون کی ایک ہلکی سی دھاڑ نکلی رہی، مگر ان کے ہونٹ مسکرائے ہوئے تھے۔ اور اس وقت ہمارے دل میں ایک بھیانک خیال آیا، جو ہمیں کبھی جدا نہ ہوا۔ ہم نے بزرگوں کے قصے سنے تھے۔  
 وہاں "صالحوں" کا تصور ہے، اور "مشوروں" کے صالح، اور "عظیم تجدید" کے صالح۔ لیکن ہم نے کبھی کسی صالح کو نہیں دیکھا، اور نہ ہی یہ سمجھا کہ صالح کا روپ کیا ہونا چاہیے۔ اور ہم نے اُس وقت، چوک میں کھڑے ہو کر سوچا، کہ صالح کا روپ وہی ہے جو ہم نے آگ کے سامنے دیکھا، اور جو بے زبان لفظوں میں بیان نہیں کیا جا سکتا۔ وہ تجاوز کرنے والے کا چہرہ، وہ ناقابل بیان لفظ کے فساد سے پاک چہرہ، وہ تھا۔  

جب آگ بلند ہوئی، تو ایک ایسی چیز ہوئی جسے صرف ہم نے دیکھا، ورنہ آج ہم زندہ نہ ہوتے۔ شاید یہ ہمیں فقط ایسا ہی لگا تھا۔  
 مگر ہمیں لگا کہ تجاوز کرنے والے کی آنکھوں نے ہمیں لوگوں سے منتخب کیا تھا اور ہمیں آنکھیں ڈال کر دیکھ رہے تھے۔ ان کی آنکھوں میں کوئی درد نہیں تھا، اور نہ ہی جسمانی درد کا علم۔ ان میں صرف خوشی تھی، اور فخر، ایک پاک فخر جو انسانی فخر سے بھی بڑھ کر تھا۔ اور یوں لگا کہ یہ آنکھیں آگ کے ذریعے ہمیں کچھ سمجھانے کی کوشش کر رہی ہیں، بعض الفاظ بغیر آواز کے ہمارے دل میں بھیجنا چاہتی ہیں۔ اور ایسا محسوس ہوا کہ یہ آنکھیں ہمیں وہ لفظ سنانے، اس کو پکڑنے اور چھوڑنے سے منع کر رہی ہیں۔ لیکن آگ بلند ہوتی رہی، اور ہم اس لفظ کا اندازہ نہیں لگا سکے۔  

کہ—اگر ہمیں اسے جلنا ہی پڑے جیسے آگ کے صالح کے لیے— وہ ناقابل بیان لفظ کیا ہے؟  

**حصہ سوم**  

ہم، برابری 7-2521، نے قدرت کی ایک نئی طاقت دریافت کی ہے۔ اور ہم نے یہ تنہا دریافت کی ہے، اور یہ ہمیں ہی معلوم ہونا چاہیے۔  
 یہ کہا جاتا ہے۔ اب ہم پر کوڑے برسا لیے جائیں، اگر ہمیں ایسا کرنا چاہیے۔  
 تعلیمی مشورہ نے کہا ہے کہ ہم سب وہ چیزیں جانتے ہیں جو موجود ہیں، اور اس لیے جو چیزیں سب کو معلوم نہیں، وہ موجود نہیں۔ مگر ہم سمجھتے ہیں کہ تعلیمی مجلس اندھی ہے۔ اس زمین کے راز سب انسانوں کے لیے دیکھنے کے لیے نہیں، بلکہ ان کے لیے ہیں جو انہیں ڈھونڈنا چاہیں۔ ہمیں معلوم ہے، کیونکہ ہم نے ایک ایسا راز پایا ہے جو ہمارے سب بھائیوں سے پوشیدہ ہے۔  

ہمیں نہیں معلوم کہ یہ طاقت کیا ہے اور کہاں سے آتی ہے۔ مگر ہم اس کا فطرت جانتے ہیں، ہم نے اسے دیکھا ہے اور اس کے ساتھ کام کیا ہے۔ ہم نے یہ پہلے دو سال قبل دیکھا تھا۔ ایک رات، جب ہم مردہ تینداّ کے جسم کو کھول رہے تھے، تو ہم نے اس کے پیر کو جھنجھلاتے دیکھا۔ وہ مر چکا تھا، پھر بھی حرکت کر رہا تھا۔ کوئی ایسی طاقت تھی جو انسانوں کے لیے نامعلوم تھی، جو اسے حرکت دے رہی تھی۔ ہم سمجھ نہ سکے۔ پھر، کئی آزماٸشوں کے بعد، ہمیں جواب ملا۔  
 تیندہّ ایک تانبا کے تار سے لٹکا تھا، اور یہی تھا ہمارے چاقو کا دھات، جس نے اس غیر معمولی طاقت کو تانبا تک پہنچایا، اور یہ تھی کہ ہمارے بدن کے نمکین پانی میں سے وہ الہام پیدا ہوئی۔ ہم نے ایک برتن میں ایک ٹکڑا تانبا اور ایک زنگ کا ٹکڑا ڈالے، ایک تار کو ان سے چھوا، اور ہمارے ساتھ ایک معجزہ ہونے لگا، ایک نیا معجزہ اور ایک نئی طاقت۔

یہ دریافت ہمارے پیچھے مسلمانوں کی طرح ہماری پریشانی بن گئی۔ ہم نے اسے اپنی تمام تحقیقات سے زیادہ ترجیح دی۔ ہم نے اس کے ساتھ کام کیا، اسے سمجھنے کے لیے مختلف طریقوں سے آزمایا، اور ہر قدم ہمارے سامنے ایک اور غیر معجزہ کا نشان تھا۔ ہم نے یہ جان لیا کہ ہم نے زمین پر سب سے بڑی طاقت پائی ہے۔ کیونکہ یہ انسانوں کے تمام المعروف قوانین کی خلاف ورزی کرتی ہے۔ یہ آلہ نوبت کو حرکت دیتا ہے اور گھومتا ہے، جس کا ہم نے چراغ خانہ سے چرا لیا تھا۔ مگر ہمیں سکھایا گیا تھا کہ لوہہِ مغناطیس شمال کی طرف اشارہ کرتا ہے اور یہ قانون ہے جس میں کوئی بھی تبدیلی نہیں کرسکتا؛ پھر بھی ہماری نئی طاقت سب قوانین کے خلاف ہے۔ ہمیں معلوم ہوا کہ یہ بجلی پیدا کرتی ہے، اور انسانوں نے کبھی بھی یہ نہیں جانا کہ بجلی کس سبب سے پیدا ہوتی ہے۔ طوفانِ برق میں، ہم نے اپنے گڑھے کے کنارے ایک لمبا لوہے کا ستون کھڑا کیا، اور اسے نیچے سے دیکھتے رہے۔ ہم نے بار بار اسے بجلی کے حملے سے ٹکرا ہوتا دیکھا۔ اور اب ہم جانتے ہیں کہ دھات آسمان کی طاقت کو اپنی طرف کھینچتی ہے، اور کہ دھات کو اس کی فراہمی ممکن بنائی جا سکتی ہے۔

اس دریافت کے ذریعے ہم نے عجیب چیزیں بنائی ہیں۔ ہم نے یہاں زیرِ زمین پائی جانے والی تانبے کی تاریں استعمال کیں۔ ہم نے اپنے سرنگ کا طولانی سفر کیا، ایک موم بتی کی روشنی میں۔ ہم نصف میل سے زیادہ جانے سے قاصر تھے، کیونکہ دونوں طرف زمین اور پتھر گر چکے تھے۔ مگر ہم نے اپنی تمام اشیاء جمع کیں اور انہیں اپنے کارخانے میں لے آئے۔ ہمیں عجیب باکس ملے جن کے اندر دھات کی سلاخیں تھیں، اور کئی تاریں اور دھاتی تاریکیں اور کوائلیں۔ ہمیں ایسے تار بھی ملے جو دیواروں پر موجود چھوٹے گلاس کے غباروں سے ٹکراتے تھے؛ ان میں کیڑے کی جال سے پتلی دھاگے جیسے دھات کے دھاگے تھے۔

یہ چیزیں ہماری مدد کرتی ہیں۔ ہم انہیں سمجھ نہیں سکتے، مگر ہمیں یقین ہے کہ ان لوگوں نے جنہیں ہم نے انڈرستیمن نہیں کہا، ہمارے آسمانی قدرت کو جانا ہوگا، اور یہ اشیاء اس سے کسی نہ کسی تعلق رکھتی ہیں۔ ہم نہیں جانتے، مگر سیکھیں گے۔ ہم اب روک نہیں سکتے، حالانکہ ہمیں خوف ہوتا ہے کہ ہمارے علم میں ہم اکیلے ہیں۔

کوئی بھی انسان زیادہ حکمت نہیں رکھتا ہے جتنے کہ ایسے دانشور ہیں جنہیں سب انسانوں نے اپنی حکمت کے سبب منتخب کیا ہے۔ مگر ہم کر سکتے ہیں۔ ہم کرتے ہیں۔ ہم نے اسے کہنے کے خلاف لڑائی کی، مگر اب یہ کہہ دیا گیا ہے۔ ہمیں کوئی پرواہ نہیں۔ ہم سب انسانوں، تمام قوانین، اور تمام چیزوں کو چھوڑ کر صرف اپنے دھات، اپنی تاروں کو یاد رکھتے ہیں۔ ابھی بہت کچھ سیکھنا باقی ہے! ایک لمبا راستہ ہمارے سامنے ہے، اور ہمیں کیا پرواہ اگر ہمیں اسے اکیلے طے کرنا پڑے!

**چوتھا حصہ**

ہمارے کئی دن گزر گئے، اس سے پہلے کہ ہم دوبارہ گولڈن ون سے بات کریں۔ مگر پھر وہ دن آیا جب آسمان سفید ہو گیا، جیسے سورج پھٹ گیا ہو اور اپنی لوہو کی لپیٹ ہوا میں پھیلا دی ہو، اور کھیت بےbeweg اور ساکن رہ گئے، اور سڑک کا دھواں روشنائی میں سفید ہو گیا۔ اس لیے میدان کی عورتیں تھک چکیں، اور انہوں نے اپنے کام میں توقف کیا، اور ہم سے دور تھیں جب ہم پہنچے۔ مگر گولڈن ون تنہا کھڑی تھی، باڑ کے پاس، انتظار میں۔ ہم رکے اور دیکھا کہ ان کی آنکھیں، جو دنیا کے لیے سخت اور حقارت سے بھری تھیں، ہماری طرف دیکھ رہی تھیں، جیسے فرمانبرداری کرنا چاہتی ہوں۔

اور ہم نے کہا:

“ہم نے اپنے خیالات میں تمہیں ایک نام دیا ہے، آزادی ۵-۳۰۰۰۔”

“ہمارا نام کیا ہے؟” انہوں نے پوچھا۔

“گولڈن ون۔”

“نہ ہم تمہیں مساوی ۷-۲۵۲۱ کہتے ہیں جب ہم تمہارے بارے میں سوچتے ہیں۔”

“تم نے ہمیں کون سا نام دیا ہے؟” انہوں نے ہماری آنکھوں میں دیکھا، سر بلند رکھا، اور جواب دیا:

“غیرپہلوان۔”

لمبے وقت تک ہم بول نہیں سکے۔ پھر ہم نے کہا:

“ایسے خیالات ممنوع ہیں، گولڈن ون۔”

“لیکن تم ایسی سوچیں کرتے ہو اور چاہتے ہو کہ ہم بھی کریں۔”

ہم نے ان کی آنکھوں میں دیکھا اور جھوٹ بولنا ممکن نہ تھا۔

“ہاں،” ہم نے سرگوشی کی، اور وہ مسکرائیں، اور پھر ہم نے کہا: “ہمارا پیارا، ہمارے obey نہ کرو۔”

وہ پیچھے ہٹے، اور ان کی آنکھیں بڑی اور ٹھہری ہوئی رہیں۔

“یہ الفاظ پھر کہو،” انہوں نے سرگوشی کی۔

“کون سے الفاظ؟” ہم نے پوچھا۔ مگر انہوں نے جواب نہ دیا، اور ہم نے یہ جان لیا۔

**ہم عزیز ترين،** ہم نے سرگوشی کی۔

     کبھی مردوں نے عورتوں سے یہ بات نہیں کہی تھی۔

     سبز ہنڈولہ سر آہستہ سے خم ہوا، اور وہ ہمارے سامنے کھڑے ہو گئے، ان کے بازو ان کے طرف تھے، ہاتھوں کے ہتھیلیاں ہماری طرف مڑیں ہوئی تھیں، جیسے ان کا جسم ہماری نظروں میں سپردگی کے طور پر پیش کیا گیا ہو۔ اور ہم بول نہیں سکتے تھے۔

     پھر انہوں نے سر اٹھایا، اور نرمی اور سادگی سے بولے، گویا وہ چاہتے تھے کہ ہم ان کی کسی اپنی فکریں بھول جائیں۔

     "날 گرم ہے،" انہوں نے کہا، "اور تم کئی گھنٹوں سے کام کر رہے ہو اور تمہیں تھکاوٹ محسوس ہورہی ہوگی۔"

     "نہیں،" ہم نے جواب دیا۔

     " کھیتوں میں هواء ٹھنڈی ہے،" انہوں نے کہا، "اور پانی پینے کے لیے ہے۔ کیا تم پیاسے ہو؟"

     "ہاں،" ہم نے جواب دیا، "لیکن ہم پنڈی سے نہیں پار کر سکتے۔"

     "ہم پانی تم تک پہنچائیں گے،" انہوں نے کہا۔

     پھر انہوں نے خندق کے پاس گھٹنے ٹھیے، اپنے دونوں ہاتھوں میں پانی جمع کیا، اٹھ کھڑے ہوئے اور پانی ہمارے ہونٹوں پر اٹھایا۔

     ہم نہیں جانتے کہ ہم نے وہ پانی پیا یا نہیں۔ ہمیں صرف اچانک احساس ہوا کہ ان کے ہاتھ خالی ہیں، مگر ہم ابھی بھی اپنے ہونٹ ان کے ہاتھوں سے لگائے ہوئے تھے، اور وہ جانتے تھے، مگر حرکت نہیں کی۔ 

     ہم نے سر اٹھایا اور پیچھے ہٹ گئے۔ کیونکہ ہمیں سمجھ نہیں آئی کہ ہمیں ایسا کرنے پر کس چیز نے مجبور کیا، اور ہم ڈر رہے تھے کہ اسے سمجھنا شروع کریں۔

     اور سونے کا ہنڈولہ پیچھے ہٹا، اور حیرت سے ان کے ہاتھوں کو دیکھتے رہے۔ پھر وہ ہنڈولہ چل دیا، یہاں تک کہ دوسرے لوگ نہ بھی آ رہے تھے، اور وہ قدم پیچھے اٹھاتے گئے، جیسے وہ ہم سے موڑ نہیں سکتے، اور ان کے بازو پہلے سے جھکے ہوئے تھے، جیسے وہ اپنے ہاتھوں کو کے نیچے نہیں لاسکتے تھے۔

**پانچواں حصہ**

ہم نے یہ بنایا۔ ہم نے یہ تخلیق کی۔ ہم نے اسے ادوار کی راتوں سے نکالا۔ ہم اکیلے۔ ہمارے ہاتھ۔ ہمارے دل و دماغ۔ صرف ہمارے اور ہی۔

ہم نہیں جانتے ہم کیا کہہ رہے ہیں۔ ہمارا سر گھوم رہا ہے۔ ہم اُس روشنی کو دیکھتے ہیں جو ہم نے پیدا کی ہے۔ ہم سے کسی بھی بات کے لیے معافی مانگی جائے گی جو ہم آج رات کہیں گے...

آج رات، ان دنوں اور آزمائشوں سے، جن کو ہم گن نہیں سکتے، ہم نے ایک عجیب چیز بنائی، ایک شیشے کا ڈبہ، جو آسمان کی طاقت کو زیادہ زور دار بنانے کے لیے بنایا گیا تھا، تاکہ ہم پہلے سے کہیں زیادہ طاقت حاصل کریں۔ اور جب ہم نے اس ڈبے پر اپنے تاریں لگائیں، جب ہم سرکئری بند کی—تو وہ چمکنے لگا! یہ زندگی میں آ گیا، سرخ ہو گیا، اور کوہستان کے سامنے ایک حلقہ روشنی بکھر گئی۔

ہم کھڑے تھے، اور اپنے سر اپنے ہاتھوں میں رکھتے تھے۔ ہم اس چیز کا تصور بھی نہیں کر سکتے تھے جو ہم نے بنائی تھی۔ ہم نے کوئی آگ نہیں جالی، کوئی چنگاڑ نہیں کی۔ پھر بھی یہ روشنی تھی، ایسی روشنی جو کہیں سے نہیں آئی، دھات کے دل سے emanated ہوئی۔  

ہم نے تارا بجھایا۔ تاریکی نے ہمیں نگل لیا۔ ہمارے ارد گرد کچھ بھی نہ رہا، سوائے رات کے اور اس میں ایک ہلکی سی شعلہ کی لکیر، جیسے قید خانے کی دیوار میں ایک دراڑ۔ ہم نے اپنے ہاتھ اس تار کی طرف بڑھائے، اور ہم نے اپنی انگلیوں کو سرخ روشنی میں دیکھا۔ ہم اپنے جسم کو دیکھ نہیں سکے، یا محسوس بھی نہیں کیا، اور اس لمحے کچھ بھی موجود نہیں تھا، سوائے ہماری دو ہتھیلیوں کے، جو ایک تار کے اوپر ایک سیاہ خلا میں چمک رہے تھے۔

پھر ہم نے اُس چیز کا مطلب سمجھنے کی کوشش کی جو ہمارے سامنے تھی۔ ہم اپنے سرنوں کو روشن کر سکتے ہیں، اور شہر اور دنیا کے تمام شہروں کو، صرف دھات اور تاروں سے۔ ہم اپنے بھائیوں کو نئی روشنی دے سکتے ہیں، ایسی روشن اور لطیف جو انہوں نے پہلے کبھی نہ دیکھی ہو۔ آسمان کی طاقت انسانوں کے حکم کی تابع بن سکتی ہے۔ اس کی رازوں اور طاقتوں کی کوئی حد نہیں، اور اگر ہم چاہیں تو ہمیں ہر چیز دے سکتی ہے۔

پھر ہمیں سمجھ آ گئی کہ ہمیں کیا کرنا ہے۔ ہماری دریافت اتنی عظیم ہے کہ ہم سڑکیں صاف کرنے میں اپنا وقت ضائع نہیں کر سکتے۔ ہمیں اپنی اس راز کو خود تک محدود نہیں رکھنا چاہیے، نہ زمین میں دفن کرنا ہے۔ ہمیں اسے سب کے سامنے لانا ہے۔ ہمیں اپنا سارا وقت چاہیے، ہمیں علم کے مرکز کے ورک رومز چاہیے، ہمیں اپنے بھائی علمائے کرام کی مدد چاہیے، اور ان کی حکمت ہمارے ساتھ شامل ہے۔ ہمارے سامنے ہمارے لیے اور عالمی علمائے کرام کے لیے بہت کام باقی ہے۔

---
🌸 **اشتہار** 🌸  
Gutenberg Books Translation Project میں اپنی اردو ترجمہ مہارت کو Talkpal کے ساتھ AI کی مدد سے نکھاریں—[مزید جانیں](https://pollinations.ai/redirect/2699274)

ایک مہینے میں، ورلڈ کونسل آف اسکالرز ہماری شہر میں ملاقات کرے گی۔  
یہ ایک عظیم الشان کونسل ہے، جس میں سب سے عقل مند ممالک سے منتخب نمائندے شریک ہوتے ہیں،  
اور یہ ہر سال دنیا کے مختلف شہروں میں جمع ہوتی ہے۔ ہم اس کونسل میں جائیں گے اور  
اپنے تحفے کے طور پر ان کے سامنے یہ ڈبہ رکھتے ہیں، جس میں آسمان کی طاقت سمائی ہے۔  
ہم سب کچھ ان کے سامنے اعتراف کریں گے۔ وہ دیکھیں گے، سمجھیں گے اور معافی بھی مانگیں گے۔  
کیونکہ ہمارا تحفہ ہماری خطا سے بڑا ہے۔ وہ اسے وظیفہ کمیٹی کو وضاحت کے ساتھ سمجھائیں گے،  
اور ہمیں اسکالرز کے گھر میں مقرر کیا جائے گا۔ یہ پہلی بار ہوا ہے،  
لیکن ہمارے طرح کا تحفہ آدمیوں کو کبھی پیش نہیں کیا گیا۔

ہمیں انتظار کرنا ہوگا۔ ہمیں اپنے سرنگ کی حفاظت کرنا ہوگی جیسا کہ پہلے کبھی نہ کیا ہو۔  
کیونکہ اگر کوئی بھی آدمی، خواہ وہ اسکالرز کو بچانے کا خواہشمند ہو،  
ہماری راز کو جان لے، تو وہ اسے سمجھ نہ سکے گا، اور ہماری بات پر یقین بھی نہ کرے گا۔  
وہ کچھ نہیں دیکھیں گے، سوائے اس کے کہ ہم اکیلے کام کرنے کا قصور ہے، اور  
وہ ہمیں اور ہماری روشنی کو تباہ کر دیں گے۔ ہم اپنے جسم کا کوئی چراغ نہیں رکھتے،  
لیکن ہماری روشنی...

ہاں، ہم پروا کرتے ہیں۔ پہلی بار ہم اپنے جسم کا بھی خیال رکھتے ہیں۔  
یہ دھاگہ ہمارے جسم کا جز ہے، ہمارے رگ سے جدا ہوا ایک شاخ ہے،  
جو ہمارے خون سے جگمگا رہا ہے۔ کیا ہم اس دھاتی دھاگے پر فخر کرتے ہیں، یا  
میرے ہاتھوں پر جنہوں نے یہ بنایا، یا کیا کوئی لائن ہے جو ان دونوں کو جدا کرتی ہے؟

ہم اپنے بازو پھیلاتے ہیں۔ پہلی بار ہم جانتے ہیں کہ ہمارے بازو کتنے طاقتور ہیں۔  
اور ایک عجیب سا خیال ہمارے دل میں آتا ہے: ہم حیران ہوتے ہیں، اپنی زندگی میں پہلی بار،  
کہ ہم کیا نظر آتے ہیں۔ انسان اپنے چہرے خود کبھی نہیں دیکھتے، اور نہ ہی اپنے بھائیوں سے اس بارے میں پوچھتے ہیں،  
کیونکہ اپنے چہرے یا جسم کی فکر کرنا برائی سمجھا جاتا ہے۔ لیکن آج رات،  
ایک ایسی وجہ کے تحت کہ ہم سمجھ نہیں سکتے، ہمیں خواہش ہے کہ ہم اپنے نفس کا عکس جان سکیں۔

### PART SIX

ہم نے تیس دنوں سے نہیں لکھا۔ تیس دنوں سے ہم یہاں، اپنے سرنگ میں موجود نہیں ہیں۔  
ہم پکڑے گئے تھے۔ یہ واقعہ اُس رات ہوا جب ہم نے آخری بار لکھا۔ ہم بھول گئے، اُس رات،  
کہ ماربل کے گلاس میں ریت کو دیکھنا، جب تین گھنٹے گزر چکے ہوں اور واپس شہر کے تھیٹر جانے کا وقت ہو۔  
جب ہم یاد آئے، تو ریت ختم ہو چکی تھی۔  

ہم فوراً تھیٹر کی طرف روانہ ہوئے۔ مگر بڑا خیمہ آسمان کے خلاف سرمگین اور خاموش کھڑا تھا۔  
شہر کی سڑکیں ہمارے سامنے سیاہ اور ویران پڑی تھیں۔ اگر ہم اپنے سرنگ میں چھپنے واپس گئے،  
تو ہمیں پکڑ لیا جائے گا اور ہماری روشنی بھی۔  
لہٰذا ہم سڑک صفائی والے کے گھر کی طرف چل پڑے۔  

جب سرکاری کونسل نے ہم سے پوچھا، ہم نے کونسل کے چہرے دیکھے،  
لیکن ان چہروں میں کوئی تجسس یا غصہ یا رحم نہ تھا۔  
جب سب سے عمر رسیدہ نے ہم سے پوچھا:  
"تم کہاں تھے؟" ہم نے اپنی گلاس باکس اور روشنی کے بارے میں سوچا،  
اور باقی سب بھول گئے۔ اور جواب دیا:

**“ہم تمہیں نہیں بتائیں گے۔”**

سب سے عمر رسیدہ نے مزید سوال نہ کیا۔ وہ دونوں سب سے چھوٹے افراد کی طرف مڑ گئے، اور  
اپنی آواز میں بیزاری تھی:

**“ہمارے بھائی مساوی 7-2521 کو صحیح حکیم خانہ بھیج دو۔ مجرموں کو مارو، یہاں تک کہ وہ بتائیں۔”**

ہمیں صحیح حکیم خانہ کے پتھر کے کمرے میں لے جایا گیا۔ اس کمرے میں کوئی کھڑکیاں نہیں،  
اور صرف ایک مقفل ہوا درخت ہے۔ دو آدمی اس پر کھڑے تھے، ننگے، سوائے لچکدار اپرون اور چمڑے کے ڑھونگھلے،  
جو ان کے چہروں پر تھے۔ جو ہمیں لائے تھے، وہ روانہ ہو گئے، اور ہم کو چھوڑ گئے  
دو قاضی کے سپرد، جو کمرے کے ایک گوشے میں کھڑے تھے۔  
قاضی چھوٹے، دبلی، سرمئی اور جھکنے والے تھے۔ انہوں نے ہدایت دی ان دونوں مظبوط، ڑھونگھلے لوگوں کو۔  

انہوں نے ہمارے کپڑے اتار دیے، ہمیں گھٹنوں کے بل گرا دیا، اور ہمارے ہاتھ لوہے کے حلقے سے باندھ دیے।  
پہلا کوڑے کا جھٹکا ایسا لگا جیسے ہماری ریڑھ کی ہڈی دو حصوں میں کاٹ دی گئی ہو۔  
دوسرا جھٹکا پہلے کو روکتا ہے، اور ایک لمحے کے لیے ہم کچھ بھی محسوس نہیں کرتے، پھر  
درد ہمارے گلے پر حملہ کرتا ہے اور آگ ہمارے پھیپھڑوں میں بغیر ہوا کے بھڑکنے لگتی ہے۔  
لیکن ہم بل نہیں لیتے۔

گھگڑتے ہوئے اونچی ہوا کی مانند سرسراہٹ کرتی تھی۔ ہم کوشش کرتے تھے کہ مارُوں کی تعداد گنیں، مگر ہم نے شمار ختم کر دیا۔ ہمیں معلوم تھا کہ ضربیں ہماری پیٹھ پر برس رہی ہیں۔ صرف ہم نے اپنی پیٹھ پر کچھ بھی محسوس نہیں کیا، لہٰذا ہم نے کچھ بھی نہ دیکھا۔ ایک دہکتی ہوئی گرِل ہماری آنکھوں کے سامنے ناچتی رہی، اور ہم صرف اسی گرِل کا تصور کرتے رہے، ایک گرِل، ایک سرخ چوکوریاں والی گرِل، اور پھر ہمیں احساس ہوا کہ ہم لوہے کے دروازے کی چوکوریاں دیکھ رہے ہیں، اور دیواروں پر بھی پتھر کی چوکھوریاں تھیں، اور وہ چوکھوریاں جو لَاش (چوٹ) ہماری پیٹھ پر کاٹ رہی تھی، اپنی خود کی رَسائی کو عبور اور دوبارہ عبور کرتی ہوئی ہمارے گوشت میں۔

پھر ہم نے اپنے سامنے ایک مُکا دیکھا۔ اُس نے ہمارے ٹھوڑی کو اُٹھا دیا، اور ہم نے اپنی منہ کی سرخ جھاگ کو مُڑتے ہوئے انگلیوں پر دیکھا، اور جج نے سوال کیا:

"تم کہاں تھے؟"

لیکن ہم نے اپنا سر ہٹا دیا، اپنے بندھے ہوئے ہاتھوں پر اپناچہرہ چھپایا، اور اپنے ہونٹوں کو کاٹ لیا۔

گھگڑتی ہوئی لَاش ایک بار پھر سُنائی دی۔ ہم حیران تھے کہ کون ہمارے فرش پر جلتے ہوئے کوئلے کا دھواں چھڑک رہا ہے، کیونکہ ہمیں سرکوں کے آس پاس چھوٹے چھوٹے سرخ قطرے چمک رہے تھے۔

پھر ہم کچھ بھی نہ جان سکے، سوائے دو آوازوں کے جو مستقل غرّا رہی تھیں، ایک کے بعد دوسری، حالانکہ ہم جانتے تھے کہ وہ کئی منٹوں کے فاصلے پر بول رہے تھے:

"تم کہاں تھے، کہاں تھے، کہاں تھے، کہاں تھے؟..."

اور ہمارے ہونٹ ہل رہے تھے، مگر آواز ہمارے گلے میں واپس چھوٹ رہی تھی، اور آواز صرف یہ تھی:

"روشنی... روشنی... روشنی...."

پھر ہم کچھ بھی نہ جان سکے۔

ہم نے اپنی آنکھیں کھولیں، ایک قید خانے کی فصیل پر اپنے پیٹ کے بل لیٹے ہوئے۔ ہم نے دو ہاتھوں کو دیکھا جو ہمارے سامنے، اینٹوں پر لمبے فاصلے پر تھے، اور ہم نے ان کو حرکت دی، اور ہمیں معلوم ہوا کہ یہ ہمارے ہاتھ ہیں۔ مگر ہم اپنے جسم کو حرکت دے نہیں سکتے تھے۔ پھر ہم مسکرائے، کیونکہ ہمیں روشنی کا خیال آیا اور ہم نے نہ اسے فریب دیا تھا اور نہ اسے چھوڑا تھا۔

ہم کئی دنوں سے اپنے قید خانے میں پڑے رہے۔ ہر دن دو بار دروازہ کھلتا، ایک بار ان لوگوں کے لیے جو ہمیں روٹی اور پانی لاتے، اور ایک بار جج صاحبان کے لیے۔ بہت سے جج ہمارے خانے میں آئے، پہلے سب سے عاجز اور پھر سب سے معزز شہر کے جج۔ وہ ہمارے سامنے اپنے سفید چغوں میں کھڑے تھے، اور انہوں نے پوچھا:

"کیا تم prepared ہو بات کرنے کے لیے؟"

لیکن ہم نے سر ہلا دیا، ان کے سامنے زمین پر لیٹے ہوئے۔ اور وہ چلے گئے۔

ہم نے ہر دن اور ہر رات کو گننا شروع کیا کہ وہ کب گزرتی ہے۔ پھر آج، ہم جانتے تھے کہ ہمیں فراری ہونی ہے۔ کیونکہ کل عالمی اسکالرز کونسل ہمارے شہر میں اجلاس کرے گی۔

پہنچنا آسان تھا اصلاحی حراست کے قلعہ سے فرار ہونے کا۔ دروازوں پر لاک پرانے تھے اور guard کوئی نہیں تھے۔ guard ہونے کی کوئی ضرورت نہیں تھی، کیونکہ لوگ اب تک اتنے بلند نہیں ہوئے کہ جہاں بھی وہ بھیجے گئے، وہاں سے بھاگ گئے۔ ہمارا جسم صحت مند ہے اور طاقت جلد واپس آتی ہے۔ ہم نے دروازے کے خلاف کودا اور وہ کھل گیا۔ ہم نے اندھیری گلیوں، تاریک راستوں سے چھپتے چھپاتے، اور اپنی سرنگ میں پھسلتے گئے۔

ہم نے موم بتی روشن کی اور دیکھا کہ ہماری جگہ سالم ہے اور کچھ بھی مس نہیں ہوا۔ اور ہماری شیشے کی ڈبیا ہمارے سامنے ٹھوس برنر پر رکھی ہوئی تھی، جیسا کہ ہم نے چھوڑ دی تھی۔ اب کیا کچھ پرواہ، ہمارے پیروں پر زخم!

کل، دن کی روشن روشنی میں، ہم اپنی ڈبیا لیں گے، اور اپنی سرنگ کو کھلا چھوڑ دیں گے، اور گلیوں سے چل کر ہوم آف دی اسکالرز جائیں گے۔ ہم انہیں سب سے عظیم تحفہ پیش کریں گے جو انسانوں کو دیا گیا ہے۔ ہم سچائی بتائیں گے۔ اور ہمیں اپنی کہانی کے طور پر، یہ صفحات، جو ہم نے لکھے ہیں، سونپیں گے۔ ہم اپنے ہاتھ ان کے ہاتھ میں ملیں گے، اور آسمان کی طاقت کے ساتھ کام کریں گے، انسانیت کی عظمت کے لیے۔ ہمارے پیغامات آپ پر، اے بھائیو! کل، تم ہمیں اپنی گود میں واپس لوٹ لو گے اور ہم اب باہر کے لوگ نہیں رہیں گے۔ کل ہم پھر تم میں سے ہوں گے۔ کل...

**PART SEVEN**

یہاں جنگل میں روشنی کم ہے۔ پتیاں ہمارے سر کے اوپر سرسراہٹ دار ہیں،  
سیاہ رنگ ایک آخری سنہری آسمان کے خلاف چمک رہا ہے۔ شیفل نرم اور گرم ہے۔  
ہم بہت ساری راتوں سے اس شیفل پر سوتے رہیں گے، جب تک کہ جنگل کے بھیڑیے ہمارے جسم کو نوچنے نہ آئیں۔  
اب ہمارے پاس بستر نہیں، سوائے اس شیفل کے، اور ہمارا کوئی مستقبل نہیں، سوائے ان بھیڑیوں کے۔  

ہم اب بوڑھے ہیں، پھر بھی آج صبح ہم جوان تھے، جب ہم نے اپنی گلاس بکس کو شہر کی گلیوں سے زندگی کے گھر تک لے جایا۔  
کوئی آدمی ہمیں روک not کیا، کیونکہ وہاں کوئی نہیں تھا، کمرہِ جیل سے باہر، اور دوسرے کچھ بھی نہیں جانتے تھے۔  
کسی نے ہمارے دروازے پر ہمیں روکا نہیں۔  
ہم خالی راستوں سے ہوتے ہوئے عظیم ہال میں پہنچے جہاں عالموں کی عالمی کونسل سنجیدگی سے جلسہ کیے بیٹھی تھی۔  

داخل ہوتے ہی ہم نے کچھ نہیں دیکھا، سوائے بڑے کھڑکیوں میں آسمان کے، نیلا اور روشن۔  
پھر ہم نے دیکھا عالموں کو جو ایک لمبے میز کے گرد بیٹھے تھے؛ وہ جیسے بادل تھے، جو عظیم آسمان کے اُبھڑتے ہوئے حصے میں جمع تھے۔  
ایسے آدمی تھے جن کے معروف نام ہم جانتے تھے، اور دوسرے دور دراز کے ممالک سے تھے جن کے نام ہم نے سنے نہیں تھے۔  
ہم نے دیوار پر ایک بڑی تصویر دیکھی، اُن بیس معروف مردوں کی، جنہوں نے موم بتی ایجاد کی تھی۔  

جیسے ہی ہم داخل ہوئے، کونسل کے تمام بادشاہ اور دانشور ہمارے طرف مُڑ کر دیکھنے لگے۔  
یہ وہ بزرگ اور عاقل لوگ تھے جو ہمیں سمجھ نہ سکے، اور ہمیں حیرت اور تجسس سے دیکھا، گویا ہم ایک معجزہ ہوں۔  
یہ سچ ہے کہ ہماری قمیص پھٹی ہوئی تھی اور اس پر بھورے داغ تھے جو خون کے تھے۔  
ہم نے اپنا داہنا بازو اُٹھایا اور کہا:  

"ہم آپ کو سلام کرتے ہیں، آپ کے عزت دار عالمی مجلس کے بھائیوں!"  

پھر کونسل کے سب سے بڑے اور حکیم، کولیٹیو 0-0009، نے بولا اور پوچھا:  

"تم کون ہو، ہمارے بھائی؟ کیونکہ تم ایک عالم جیسی شکل نہیں رکھتے۔"  

"ہمارا نام مساوی 7-2521 ہے،" ہم نے جواب دیا، "اور ہم اس شہر کے ایک گلی کا کلینر ہیں۔"  

پھر یوں معلوم ہوا جیسے زبردست ہوا ہال پر حملہ آور ہو گئی ہو، کیونکہ سب عالم ایک ساتھ بولنے لگے، اور وہ غصہ اور خوف سے بھرے ہوئے تھے۔  

"ایک کلینر! ایک کلینر، جو عالموں کی عالمی کونسل کے درمیاں چل رہا ہے! یہ ماننا مشکل ہے! یہ تمام قوانین اور اصولوں کے خلاف ہے!"  

لیکن ہم جانتے تھے کہ انہیں روکا کیسے جائے۔  

"ہمارے بھائیو!" ہم نے کہا۔ "ہم اہم نہیں، نہ ہماری غلطی۔ ہم صرف اپنے انسان بھائیوں کی پرواہ کرتے ہیں۔ ہمارے بارے میں مت سوچیں، کیونکہ ہم کچھ بھی نہیں، مگر ہماری بات سنیں، کیونکہ ہم آپ کے سامنے ایک انمول تحفہ لائے ہیں، جو کبھی انسانوں کو نہیں دیا گیا۔ سنیں، کیونکہ ہمارے ہاتھ میں انسانیت کا مستقبل ہے۔"  

پھر وہ سننے لگے۔  

ہم نے اپنی گلاس بکس میز پر رکھی۔ ہم نے اس کا ذکر کیا، اور اپنی طویل تلاش کا، اپنی سرنگ کا، اور اصلاحی حراست سے فرار کا۔  
اس ہال میں نہ کوئی ہاتھ ہلا، اور نہ کوئی آنکھ ہلی، جب ہم بول رہے تھے۔  
پھر ہم نے بکس کے وائرز کو جوڑا، اور سب کو جھک کر دیکھتے دیکھا، اور وہ خاموش بیٹھے رہے۔  
اور ہم بھی اپنے ہونٹوں کو وائر کی طرف لئے کھڑے تھے۔  
آہستہ، آہستہ، جیسے خون کا ورم، ایک سرخ شعلہ وائر میں جھومنے لگا۔  
پھر وائر روشن ہو گئی۔  

لیکن کونسل کے آدمی دہشت سے گھبرا گئے۔ وہ کھڑے ہو گئے، میز سے بھاگے، اور دیوار کے ساتھ چپک کر کھڑے ہو گئے، ایک دوسرے کا بہت گرم جسم تلاش کرتے ہوئے، تاکہ ہمت حاصل کریں۔  

ہم نے انہیں دیکھا اور ہنس کر کہا:  

"پریشان ہونے کی ضرورت نہیں، ہمارے بھائیو۔ ان وائرز میں ایک عظیم طاقت ہے، مگر یہ طاقت قابو میں ہے۔  
یہ تمہاری ہے۔ ہم تمہیں دے رہے ہیں۔"  

لیکن وہ حرکت نہ کرنے پر خود کو مجبور کرتے رہے۔  

"ہم تمہیں آسمان کی طاقت دیتے ہیں!" ہم چیخے۔ "ہم تمہیں زمین کا راز دیتے ہیں! لو، اور ہمیں بھی تم میں شامل کرلو، سب سے عاجز۔  
آؤ، سب مل کر کام کریں، اور اس طاقت کو استعمال کریں، اور انسانوں کی زندگی آسان بنائیں۔  
ہم اپنی موم بتیوں اور مشعلوں کو پھینک دیں۔  
ہم اپنے شہر روشنی سے بھر دیں۔  
ہم انسانوں کے لیے ایک نئی روشنی لائیں!"

لیکن وہ ہم پر نگاہ ڈالتے رہے، اور اچانک ہمیں خوف محسوس ہوا۔ کیونکہ ان کی آنکھیں ابھی بھی ساکن، چھوٹی، اور شر انگیز تھیں۔  

“ہمارے بھائیوں!” ہم چلائے۔ “تمہارے پاس ہم سے کہنے کو کچھ نہیں؟”  

پھر Collective 0-0009 آگے بڑھا۔ وہ میز کی طرف بڑھے اور باقی لوگ بھی پیروی کرنے لگے۔  

“ہاں،” Collective 0-0009 بولے، “ہمارے پاس تم سے کہنے کو بہت کچھ ہے۔”  

ان کی آوازوں کی گونج نے ہال اور ہمارے دل کے دھڑکنے کو خاموش کر دیا۔  

“ہاں،” Collective 0-0009 نے کہا، “ہمارے پاس ایک دھتکارے ہوئے شخص سے کہنے کو بہت کچھ ہے جو تمام قوانین توڑ چکا ہے اور اپنی بدنامی کا فخر کرتا ہے!  

تم نے کیسے سوچا کہ تمہارا دماغ your brothers کے دماغوں سے زیادہ دانا ہے؟ اور اگر کونسلوں نے فیصلہ کیا تھا کہ تمہیں گلی جھاڑو کرنے والے بننا ہے، تو تم نے کیسے سوچا کہ تم لوگوں کے لیے زیادہ فائدہ مند ہو، اور گلیاں جھاڑنے سے بہتر اور کیا ہو سکتا ہے؟”  

“تمہاری ہمت کیسے ہوئی، گٹر صاف کرنے والے،” Fraternity 9-3452 نے کہا، “کہ تم خود کو اکیلا سمجھو، اور ایک کے خیالات کے ساتھ، اور نہ کہ بہتوں کے؟”  

“تمہیں آگ کے حولے کر دیا جائے گا,” Democracy 4-6998 نے کہا۔  

“نہیں،” Unanimity 7-3304 نے کہا، “انہیں کوڑیوں کے ذریعے سزا دی جائے گی، یہاں تک کہ لامحالہ کوئی چیز باقی نہ بچے لگی ہوئی کوڑیوں کے نیچے۔”  

“نہیں,” Collective 0-0009 نے کہا، “ہم یہ فیصلہ نہیں کر سکتے، ہمارے بھائیوں۔ ایسا کوئی جرم سرزد نہیں ہوا، اور یہ ہمارے لیے فیصلہ کرنے کا مورد نہیں ہے، نہ ہی کسی چھوٹے سے کونسل کا۔ ہم اس مخلوق کو براہ راست عالمی کونسل کے حوالے کریں گے، اور انہی کا حکم چلنے دو گے۔”  

ہم نے ان پر نظر ڈالی اور التجا کی:  

“ہمارے بھائیوں! تم صحیح کہہ رہے ہو۔ کونسل کا حکم ہمارے جسموں پر نافذ ہو۔ ہم کوئی پرواہ نہیں کرتے۔ لیکن روشنی؟ تم کیا کرو گے اُس روشنائی کے ساتھ؟”  

Collective 0-0009 نے ہمیں دیکھا، اور مسکرائے۔  

“تو تم سمجھتے ہو کہ تم نے ایک نئی طاقت پا لی ہے،” Collective 0-0009 نے کہا، “کیا تمہارے سب بھائی بھی یہ سمجھتے ہیں؟”  

“نہیں،” ہم نے جواب دیا۔  

“جو بات سب مردوں کے خیال میں شامل نہیں ہوتی، وہ سچ نہیں ہو سکتی،” Collective 0-0009 نے کہا۔  

“تم نے یہ تنہا کام کیا ہے؟” International 1-5537 نے پوچھا۔  

“ماضی میں اسکالرز کے گھروں میں کئی لوگوں کے پرانے خیالات عجیب و غریب سوچیں رہی ہیں،” Solidarity 8-1164 نے کہا، “لیکن جب ان کے بیشتر بھائی اسکالرز نے ان کے خلاف ووٹ دیا، تو انہوں نے اپنے خیالات ترک کر دیے، جیسا کہ ہر شخص کو کرنا چاہیے۔”  

“یہ بکس بے کار ہے،” Alliance 6-7349 نے کہا۔  

“اگر یہ وہی ہے جس کا دعویٰ ہے،” Harmony 9-2642 نے کہا، “تو یہ مومنڈ کے شعبہ کو تباہ کر دے گا۔ مومنڈ انسانیت کے لیے ایک عظیم نعمت ہے، جیسا کہ سب مردوں نے تسلیم کیا ہے۔ لہٰذا، یہ کسی ایک کے من چاہے فیصلے سے تباہ نہیں کیا جا سکتا۔”  

“یہ عالمی کونسل کے منصوبوں کو بگاڑ دے گا،” Unanimity 2-9913 نے کہا، “اور بغیر عالمی کونسل کے منظوری کے سورج نہیں نکل سکتا۔”  

“پچاس سال لگے یہ منظوری حاصل کرنے میں،” ہم نے کہا، “کہ تمام کونسلیں مومنڈ کے لیے ہامی بھریں، ضرورت کے مطابق تعداد کا فیصلہ کریں، اور منصوبوں کو تبدیل کریں تاکہ بجلی کی بجائے موم بتی بنائی جا سکیں۔ یہ ہزاروں اور لاکھوں مردوں کا کام تھا، جو درجنوں ریاستوں میں مصروف تھے۔ ہم جلدی نئی منصوبہ بندی نہیں بدل سکتے۔”  

“اور اگر یہ انسانوں کے محنت کو آسان بنا دے،” Similarity 5-0306 نے کہا، “تو یہ ایک بڑا شر ہے، کیونکہ انسانوں کا کام صرف دوسروں کے لیے محنت کرنے میں ہے، کوئی اور مقصد نہیں ہے۔”  

پھر Collective 0-0009 اٹھا اور ہمارے بکس کی طرف انگلی اٹھائی۔  

“یہ چیز،” انہوں نے کہا، “نہایت تباہ ہونی چاہیے۔”  

اور باقی سب نے ایک آواز میں چلا اٹھے:  

“اسے تباہ کر دیا جائے!”  

پھر ہم桌 پر کود پڑے۔  

ہم نے اپنا بکس پکڑا، انہیں دھکیل دیا، اور کھڑکی کی جانب بھاگنے لگے۔ ہم مڑ کر ان کو آخری بار دیکھنے کے لیے رُکے، اور ایک غصہ، جو انسانوں کے لیے اس سے ناواقف ہے، ہمارے حلق میں آواز کو گھٹنے لگا۔  

“تم بیوقوف!” ہم چلائے۔ “تم بیوقوف! تم تین بار لعنتی نکمے!”  

ہم نے اپنا مکہ کھڑکی کے شیشے میں مارا، اور ٹوٹتی ہوئی گلاس کی گرج کے ساتھ باہر کود گئے۔

ہم گرے، مگر ہم نے کبھی نہ کہا کہ ہمارے ہاتھ سے بکس گر جائے۔ پھر ہم دوڑنے لگے۔ ہم اُڑے بغیر سوچے سمجھے دوڑنے لگے، اور لوگوں اور گھروں کی قطاریں بےشکل ایک سیندھ میں ہمارے خیالات کے بغیر تیز رفتاری سے نکل گئیں۔ اور راستہ ایسا نہ تھا کہ ہمارے سامنے برابری سے ہو، بلکہ وہ یوں لگتا تھا جیسے وہ ہمارے ساتھ اُٹھنے کو تیار ہے، اور ہم انتظار کررہے تھے کہ زمین بلند ہوکر ہمیں چہرے پر مارے۔ مگر ہم بھاگتے رہے۔ ہمیں علم نہ تھا کہ ہم کہاں جارہے ہیں۔ ہمیں صرف یہ معلوم تھا کہ ہم دوڑنا ہے، دنیا کے آخر تک، ہمارے دنوں کے آخر تک۔

پھر اچانک ہمیں احساس ہوا کہ ہم نرم زمین پر پڑے ہوئے ہیں اور ہم رک گئے ہیں۔ درخت بڑے بلند تھے، جنہیں ہم نے پہلے کبھی نہ دیکھا تھا، اور وہ ہمارے اوپر خاموشی سے کھڑے تھے۔ پھر ہمیں سمجھ آئی۔ ہم انوکھے جنگل میں تھے۔ ہم یہاں آنے کا ارادہ نہ رکھتے تھے، مگر ہماری ٹانگیں اپنے علم کے ساتھ ساتھ ہماری ہنر تھیں، اور انہوں نے ہمیں زبردستی انوکھے جنگل میں پہنچا دیا۔

ہماری شیشہ کی بکس ہمارے ساتھ پڑی تھی۔ ہم رینگتے ہوئے اس کے قریب گئے، اس پر گرے، اور اپنے چہروں کو بازوؤں میں لپیٹے ہوئے لیٹے رہے۔

ہم اس حالت میں بہت دیر تک پڑے رہے۔ پھر ہم اٹھے، اپنی بکس اٹھائی، اور جنگل کی طرف چل پڑے۔

یہ اہم نہ تھا کہ ہم کہاں جائیں۔ ہمیں معلوم تھا کہ لوگ ہم کا پیچھا نہیں کریں گے، کیونکہ وہ کبھی بھی انوکھے جنگل میں داخل نہیں ہوتے۔ ہمیں ان سے کوئی خوف نہ تھا۔ جنگل اپنے مجرموں کو خود ہی سزا دیتا ہے۔ یہ بات بھی ہمیں خوفزدہ نہ کرتی۔ ہمیں صرف یہی چاہ تھا کہ ہم دور چلے جائیں، شہر سے اور اس فضام سے جو شہر کے ہوا سے چھوتا ہے۔ چنانچہ ہم چلتے گئے، اپنی بکس اپنے ہاتھوں میں، دل خالی۔

ہم ملاحق ہوگئے ہیں۔ ہمارے پاس جو دن باقی ہیں، ہم تنہا گزاریں گے۔ اور ہم نے سنا ہے کہ تنہائی میں فساد چھپا ہوتا ہے۔ ہم نے اپنی حقیقت سے خود کو جدا کر لیا ہے جو ہمارے بھائی انسان ہیں، اور ہمارے لیے واپسی کا راستہ نہیں اور کوئی نجات بھی نہیں۔

ہم یہ سب جانتے ہیں، مگر ہمیں کوئی پرواہ نہیں۔ ہم زمین پر کچھ بھی اہمیت نہیں رکھتے۔ ہم تھکے ہوئے ہیں۔

صرف ہماری بازوؤں میں پکڑی یہ شیشہ کی بکس ایک زندہ دل کی مانند ہے جو ہمیں طاقت دیتی ہے۔ ہم نے اپنی خود فریبی کی ہے۔ ہم نے یہ بکس اپنے بھائیوں کی بھلائی کے لیے نہیں بنایا۔ ہم نے اسے اپنے فائدے کے لیے بنایا ہے۔ یہ سب سے بڑھ کر ہمارے بھائیوں سے بلند ہے، اور اس کا حقائق ان کے حقائق سے بالاتر ہے۔ اس پر حیرت کیوں کریں؟ ہمارے پاس زیادہ دن نہیں ہیں جینے کے۔ ہم ان عظیم، خاموش درختوں کے بیچ کہیں ہمارے انتظار میں موجود خنجر کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ ہمارے پیچھے کوئی چیز نہیں ہے کہ ہم افسوس کریں۔

پھر ایک درد کا جھٹکا آیا، ہمارا پہلا اور اکلوتا۔ ہم نے سوچاGolden One کے بارے میں۔ ہم نے اُس Golden One کے بارے میں سوچا جسے ہم پھر کبھی نہیں دیکھ سکیں گے۔ پھر درد ختم ہو گیا۔ یہ بہتر ہے۔ ہم سزاواروں میں سے ہیں۔ بہتر ہے کہ Golden One ہمارے نام اور اس جسم کو فراموش کرے جس نے یہ نام پہنا ہے۔

پہلا حصہ

یہ ہمارے لیے ایک حیرت کا دن تھا، یہ ہمارا پہلا دن درختوں کے درمیان۔

ہم بیدار ہوئے جب ایک شعاعِ سورج ہمارے چہرے پر پڑی۔ ہم چاہتے تھے کہ فوراً اپنی طرف جھکیں، جیسا کہ ہم نے اپنی ساری زندگی کے ہر صبح ایسا کیا ہے، مگر اچانک یاد آیا کہ کوئی گھنٹی نہیں بجی، اور کہیں بھی کوئی گھنٹی نہیں ہے۔ ہم اپنی پیٹھ پر لیٹے، بازو پھیلائے، اور آسمان کی طرف دیکھا۔ پتّے چاندی کے کناروں میں جھوم رہے تھے، جیسے ہری اور آگ کی ندی، جو ہمارے اوپر بلند سے بہتی تھی۔

ہم نہیں چاہتے تھے کہ ہم حرکت کریں۔ ہم نے اچانک سوچا کہ ہم جتنا چاہیں، یونہی لیٹ سکتے ہیں، اور ہم اس خیال پر بلند آواز میں ہنس پڑے۔  
ہم اٹھنے، دوڑنے، کودنے یا پھر گرنے کا بھی ارادہ کرسکتے تھے۔ ہم سوچ رہے تھے کہ یہ خیالات بےمعنی ہیں، مگر اس سے پہلے کہ ہمیں خبر ہوئی، ہمارا جسم ایک لانگ کود کے ساتھ اٹھا۔  
ہمارے بازو اپنی مرضی سے سامنے نکل آئے، اور ہمارا جسم گھومتا رہا، اور گھومتا رہا، یہاں تک کہ ہوا کا ایک جھونکا پیدا ہوا جو پتیوں کے جھاڑیوں میں سرسراہٹ پیدا کرنے لگا۔  
پھر ہمارے ہاتھوں نے ایک شاخ پکڑی اور ہمیں اونچا جھولتے ہوئے درخت کی طرف لے گئے، مقصد صرف ہمارے جسم کی طاقت کو پہچاننے کا حیرت تھا۔  
شاخ ہمارے نیچے ٹوٹ گئی اور ہم نرم کشن کی طرح نرم موس پر گر گئے۔ پھر ہمارا جسم، جس میں اب کوئی حس باقی نہ رہی تھی، مڑتا رہا، اور موس پر گرتا رہا، خشک پتے ہمارے چیتھڑوں میں، ہمارے بالوں میں، ہمارے چہرے پر۔  
اور اچانک ہم نے سنا کہ ہم ہنس رہے ہیں، بلند آواز میں ہنس رہے ہیں، ایسے ہنس رہے ہیں جیسے ہمارے اندر اب کوئی طاقت باقی نہ رہی ہو سوائے ہنسی کے۔  

پھر ہم نے اپنا گلاس باکس اٹھایا، اور جنگل میں آگے بڑھتے رہے۔  
ہم راستہ کاٹتے ہوئے آگے بڑھتے رہے، اور یوں محسوس ہوتا تھا جیسے ہم پتے کے سمندر میں تیر رہے ہوں، پتیوں کے ننھے جھاڑیاں جیسے موجیں اٹھ رہی ہیں اور گر رہی ہیں، اور اپنے سبز چھڑکے اونچے درختوں کی بلندیوں تک اچھال رہے ہیں۔  
درخت ہمارے سامنے جدا ہو جاتے، ہمیں آگے بڑھنے کا بلاوا دیتے۔ جنگل ہمیں خوش آمدید کہہ رہا تھا۔  
ہم بغیر کسی فکر کے، بغیر کسی غرض کے، صرف اپنے جسم کے گانے کے ساتھ چلتے رہے۔  

ہم نے اس وقت روک لیا جب ہمیں بھوک کا احساس ہوا۔  
ہم نے درخت کی شاخوں میں پرندوں کو دیکھا، اور ہمارے قدموں تلے سے پرندے اڑتے نظر آئے۔  
ہم نے ایک پتھر اٹھایا اور اسے تیر کی طرح ایک پرندے کی طرف بھیجا۔  
وہ ہمارے سامنے گرا۔  
ہم نے آگ روشن کی، پرندہ پکایا، اور کھا لیا، اور ہمارے لیے اس کا ذائقہ کبھی بھی بہتر نہیں تھا۔  
اور اچانک ہمیں یہ خیال آیا کہ ایسی عظیم تسکین ہے جو ہمیں ہمارے اپنے ہاتھ سے ملتی ہے، اور ہم پھر سے بھوکے ہونا چاہتے ہیں، جلدی تاکہ ہم پھر سے اس نئی عجیب فخر کے ساتھ کھانے کا لطف پا سکیں۔  

پھر ہم چلتے رہے۔  
اور ہم ایک ندی پر پہنچے، جو درختوں کے بیچ ایک شیشے کی لکیر کی مانند پھیلی ہوئی تھی۔  
وہ اتنی ساکت تھی کہ ہم نے صرف زمین کا ایک کٹا ہوا حصہ دیکھا، جس میں درخت الٹے لٹک رہے تھے، اور آسمان نیچے پڑا تھا۔  
ہم ندی کے کنارے جھک گئے اور پینے کے لیے جھکے۔  
اور پھر ہم رکے، کیونکہ نیلے آسمان کے نیچے، ہم نے پہلا بار اپنا چہرہ دیکھا۔  

ہم بے حرکت بیٹھ گئے اور سانس روکے رکھا۔  
کیونکہ ہمارے چہرے اور جسم خوبصورت تھے۔  
ہمارا چہرہ ہمارے بھائیوں کے چہروں جیسا نہیں تھا، کیونکہ دیکھ کر ہمیں کوئی ہمدردی محسوس نہیں ہوئی۔  
ہمارا جسم بھی ہمارے بھائیوں کی طرح نہیں تھا، کیونکہ ہمارے عضو سیدھے اور باریک، твер اور طاقتور تھے۔  
اور ہمیں یقین تھا کہ ہم اس صورتِ حال پر اعتماد کرسکتے ہیں جو ہمیں ندی سے دیکھ رہی ہے، اور ہمیں اس سے کوئی خوف نہیں۔  

ہم چلے جاتے رہے یہاں تک کہ سورج غروب ہو گیا۔  
جب درختوں کے درمیان سایے جمع ہونے لگے، ہم ایک گڑھے میں رُکے، جہاں آج رات ہم سُونے والے تھے۔  
اور اچانک، اس دن کے پہلی بار، ہم یاد آئے کہ ہم لعنتی ہیں۔  
ہم نے اسے یاد کیا، اور ہم ہنس پڑے۔  

ہم یہ کچھ ایسے کاغذ پر لکھ رہے ہیں جو ہم نے اپنے چیتھڑوں میں چھپایا تھا، ان کاغذات کے ساتھ جو ہم نے علماء کی عالمی کونسل کے لیے لائے تھے، مگر کبھی دیے نہ گئے۔  
ہمارے پاس بہت کچھ ہے جو ہم اپنے بارے میں کہنا چاہتے ہیں، اور ہم امید کرتے ہیں کہ آنے والے دنوں میں ہم اس کے لیے الفاظ تلاش کر سکیں گے۔  
اب ہم بول نہیں سکتے، کیونکہ ہم سمجھ نہیں سکتے۔  

#نہیویں حصہ

ہم نے کئی دنوں سے لکھا نہیں ہے۔ ہم نہیں چاہتے تھے کہ ہم بات کریں۔  
کیونکہ ہمیں ایسی کوئی باتی الفاظ کی ضرورت نہیں تھی جو ہمیں یاد دلائے کہ ہمارے ساتھ کیا ہوا ہے۔  
یہ ہماری دوسری صبح تھی جنگل میں جب ہمیں پیچھے قدموں کی آواز سنی۔  
ہم نے جھاڑیوں میں چھپ کر انتظار کیا۔  
وہ قدم ہمارے قریب آ رہے تھے۔  
اور پھر ہمیں درختوں کے بیچ ایک سفید چیتھڑ کا جھڑکا اور ایک سنہری چمک دکھائی دی۔

---
🌸 **اشتہار** 🌸  
Gutenberg Books Translation Project کے لیے AI پر مبنی ترجمہ اور زبان سیکھنے کے جدید حل دریافت کریں—[مزید جانیں](https://pollinations.ai/redirect/2699274)

ہم تیزی سے آگے بڑھے، ہم ان کی طرف دوڑے، اور ہم کھڑے ہو کر طلسمی آنکھوں کو دیکھتے رہے۔  

انہوں نے ہمیں دیکھا، اور ان کے ہاتھوں میں مٹھی بند ہو گئی، اور مٹھیوں نے ان کے بازوؤں کو نیچے کھینچا، جیسے وہ چاہتے ہوں کہ ان کے بازو انہیں تھامے رہیں، جبکہ ان کا جسم جھوم رہا تھا۔ اور وہ بول نہیں سکے۔  

ہم بہت قریب جانے کے آزار کو برداشت نہ کر سکے۔ ہم نے سوال کیا، اور ہماری آواز کانپنے لگی:  

"اِس مقام پر تمہارا کیا حال ہے، طلسمی آنکھوں؟"  

لیکن وہ سرگوشی میں فقط اتنا ہی بول سکے:  

"ہم نے تمہیں پا لیا ہے...."  

"تم جنگل میں کیسے آئے؟" ہم نے پوچھا۔  

انہوں نے سر اٹھایا، اور ان کی آواز میں فخر کی ایک بلند بانگی تھی؛ انہوں نے جواب دیا:  

"ہم نے تمہارا پیچھا کیا ہے۔"  

پھر ہم بول نہ سکے، اور انہوں نے کہا:  

"ہم نے سنا ہے کہ تم اَن اُجانے جنگل میں گئے تھے، کیونکہ پورا شہر اس کی کہانی کر رہا ہے۔ چنانچہ اس دن کی رات کو جب ہمیں یہ خبر ملی، ہم چھپ کر گھر چھوڑ گئے۔ ہمیں تمہارے قدموں کے نشان معلوم ہوئے، اُس میدان کے پار جہاں کوئی انسان نہیں چلتا۔ پس ہم نے ان کا پیچھا کیا، اور جنگل میں داخل ہو گئے، اور ہم نے اُس راستے کی پیروی کی جہاں تمہاری جسمانی قوت سے ٹوٹے ہوئے شاخیں تھیں۔"  

ان کا سفید فراک پھٹا ہوا تھا، اور شاخوں نے ان کے بازوؤں کی جلد کاٹ دی تھی، لیکن وہ ایسا بول رہے تھے گویا انہوں نے اس کا کبھی دھیان ہی نہیں دیا، نہ تھکن کا احساس، نہ خوف کا کوئی دَور۔  

“ہم نے تمہارا پیچھا کیا ہے،” انہوں نے کہا، “اور جہاں بھی تم جاؤ گے، ہم تمہارے ساتھ چلیں گے۔ اگر تم پر کوئی خطرہ منڈلے، تو ہم بھی اس کا سامنا کریں گے۔ اگر وہ موت ہے، تو ہم تمہارے ساتھ مرنے کو تیار ہیں۔ تم بُرے ہو، اور ہم تمہاری لعنت میں شریک ہونا چاہتے ہیں۔”  

وہ ہماری طرف دیکھ رہے تھے، اور ان کی آواز مدھم تھی، مگر ان کے انداز میں تلخی اور فتح تھی۔  

“تمہاری آنکھیں شعلہ جیسی ہیں، مگر ہمارے بھائیوں کے نہ امید، نہ آگ ہے۔ تمہارا منہ سنگ مرمر سے بنا ہوا ہے، مگر ہمارے بھائی نرم اور عاجز ہیں۔ تمہارا سر بلند ہے، مگر ہمارے بھائی جھک جاتے ہیں۔ تم چل رہے ہو، مگر ہمارے بھائی رینگ رہے ہیں۔ ہم تمہارے ساتھ بُرے ہونے کی تمنا رکھتے ہیں، اور اپنے تمام بھائیوں کے ساتھ برکت پانے کی نہیں۔ تم ہمارے ساتھ جیسا چاہو کرو، مگر ہمیں تم سے جدا نہ کرو۔”  

پھر وہ جھک گئے، اور اپنے سونے جیسے سر کو ہمارے سامنے خم کر دیا۔  

ہم نے اُس وقت کبھی یہ تصور بھی نہ کیا تھا کہ ہم کیا کر رہے ہیں۔ ہم نے اُنہیں اٹھانے کے لیے جھکایا، تاکہ ہم طلسمی آنکھوں کو ان کے قدموں پر لائیں، مگر جب ہم نے انہیں چھوا، جیسے جنون ہم پر حملہ آور ہو گیا ہو۔ ہم نے ان کے جسم کو پکڑ لیا، اور اپنے ہونٹ ان کے ہونٹوں سے لگا دیے۔ طلسمی آنکھوں نے سانس لیا ایک مرتبہ، اور ان کی سانس ایک کراہ بن گئی، اور پھر ان کے بازو ہمارے گرد لپٹ گئے۔  

ہم ایک طویل وقت تک ایک ساتھ کھڑے رہے۔ اور ہم ڈرے ہوئے تھے کہ ہم نے بیس سال سے زیادہ زندگی گزاری ہے، اور ہمیں کبھی خبر ہی نہ تھی کہ انسان کے لیے کوئی خوشی ممکن ہے۔  

پھر ہم نے کہا:  

“ہمارا عزیز ترین، جنگل سے کسی خوف کی بات نہ کرو۔ تنہائی میں کوئی خطرہ نہیں ہے۔ ہمیں اپنے بھائیوں کی ضرورت نہیں۔ ہمیں ان کی اچھی اور بری باتیں بھول جانی ہیں، ہمیں صرف یہ یاد رکھنا ہے کہ ہم ساتھ ہیں اور ہمارے درمیان خوشی کا بندھن ہے۔ ہمیں اپنا ہاتھ دو۔ آگے دیکھو۔ یہ ہمارا اپنا دنیا ہے، طلسمی آنکھوں، ایک حیران، ان جانی دنیا، مگر ہماری ہی۔”  

پھر ہم چلتے گئے، اور ان کا ہاتھ ہمارے ہاتھ میں تھا۔  

اور اُس رات ہم نے یہ سمجھ لیا کہ خواتین کے جسم کو اپنی آغوش میں لینا نہ کوئی برا عمل ہے اور نہ شرمناک، بلکہ وہ ایک واحد رشک ہے جو انسانیت کو دیا گیا ہے۔  

ہم کئی دنوں سے چل رہے ہیں۔ جنگل کا کوئی انت ہی نہیں، اور ہم انت کی تلاش میں نہیں ہیں۔ مگر ہر دن جو ہمارے اور شہر کے درمیان دنوں کی زنجیر میں اضافہ کرتا ہے، وہ ایک مزید برکت ہے۔

ہم نے ایک کمان اور کئی تیر بنائے ہیں۔ ہم اپنے کھانے کے لیے درکار سے زیادہ پرندے مار سکتے ہیں؛ جنگل میں ہمیں پانی اور پھل ملتے ہیں۔ رات کو ہم ایک صاف جگہ کا انتخاب کرتے ہیں، اور اس کے گرد آگ کے حلقے بناتے ہیں۔ ہم اس حلقے کے وسط میں سوتے ہیں، اور جانور ہمیں حملہ کرنے کی ہمت نہیں کرتے۔ ہم ان کی آنکھیں دیکھ سکتے ہیں، سبز اور زرد، جیسے کوئلے، جو ہمارے دیکھنے سے اوپر درخت کی ٹہنیوں سے ہمیں گھور رہی ہیں۔ آگ کے شعلے ہمارے گرد ایک جواہرات کا تاج بن چکے ہیں، اور دھواں ہوا میں معلق رہتا ہے، جو چاندنی کی نیلی روشنی سے بنے ستونوں کی طرح کھڑا ہے۔ ہم سب ایک ساتھ حلقے کے بیچ میں سوتے ہیں، سونے والے کی بازو ہمارے گرد، اور ان کا سر ہمارے سینے پر ہوتا ہے۔

کبھی ہم رکیں گے اور ایک گھر بنائیں گے، جب ہم کافی دور نکل جائیں گے۔ لیکن ہمیں جلدی کرنے کی ضرورت نہیں۔ ہمارے سامنے کے دن لامتناہی ہیں، جیسے یہ جنگل۔

ہم اس نئی زندگی کو سمجھ نہیں پاتے، جو ہم نے پائی ہے، پھر بھی یہ اتنی روشن اور سادہ محسوس ہوتی ہے۔ جب سوال ہمیں الجھانے لگتے ہیں، ہم تیزی سے چلنے لگتے ہیں، پھر پلٹ کر سب کچھ بھول جاتے ہیں، کیونکہ ہم سونے والے کو پیچھے آتے ہوئے دیکھتے ہیں۔ پتے کی چھایا ان کی بازوؤں پر پڑتی ہے، جب وہ ٹہنیوں کو الگ کرتے ہیں، مگر ان کے کندھے سورج کی روشنی میں ہوتے ہیں۔ ان کے بازوؤں کی جلد ایک نیلے دھند کی طرح ہے، مگر ان کے کندھے سفید اور چمکدار ہیں، جیسے روشنی اوپر سے نہیں بلکہ ان کی جلد کے نیچے سے نکل رہی ہو۔ ہم ان کے کندھے پر گرے ہوئے پتہ کو دیکھتے ہیں، جو ان کے حلقے کے سرے پر پڑا ہوتا ہے، اور اس پر شبنم کا ایک قطرہ جواہر کی طرح دمک رہا ہوتا ہے۔ وہ ہماری طرف آتے ہیں، اور رکتے ہیں، ہنس رہے ہوتے ہیں، جانتے ہیں کہ ہم کیا سوچ رہے ہیں، اور حکم کے مطابق انتظار کرتے ہیں، بغیر سوالات کے، یہاں تک کہ ہمیں خوشی ہوتی ہے کہ ہم پلٹ کر آگے بڑھیں۔

ہم آگے بڑھتے ہیں اور اپنی قدموں تلے زمین کو blessings دیتے ہیں۔ لیکن سوال پھر سے ہمارے سامنے آتے ہیں، جب ہم خاموشی سے چل رہے ہوتے ہیں۔ اگر وہ چیز جو ہم نے پائی ہے، تنہائی کی فساد ہے، تو پھر انسان اور کیا چاہ سکتے ہیں سوائے فساد کے؟ اگر یہی اکیلے پن کا سب سے بڑا ظلم ہے، تو پھر کیا چیز اچھی ہے اور کیا بری؟

جو کچھ بھی بہت سے لوگوں سے آتا ہے، وہ اچھا ہے۔ جو کچھ بھی ایک سے آتا ہے، وہ برائی ہے۔ ہمیں یہ بات پہلے سانس کے ساتھ سکھائی گئی ہے۔ ہم نے قانون توڑا ہے، مگر ہم نے کبھی اس پر شک نہیں کیا۔ پھر بھی، اب جب ہم جنگل میں چل رہے ہیں، ہم شک کرنا سیکھ رہے ہیں۔

انسانوں کے لیے زندگی کا کوئی پہلو نہیں، سوائے مفید محنت کے، تاکہ سب بھائیوں کے فائدہ کے لیے ہو۔ لیکن ہم زندہ نہیں تھے، جب ہم اپنے بھائیوں کے لیے محنت کرتے تھے، ہم صرف تھکے ہوئے ہوتے تھے۔ انسان کے لیے کوئی خوشی نہیں، سوائے سب بھائیوں کے ساتھ بانٹنے والی خوشی کے۔ مگر وہی چیزیں جنہوں نے ہمیں خوشی سکھائی، ہمارے وائرز میں پیدا شدہ طاقت اور سونے والا، وہ صرف ہمارے ہیں، وہ ہم سے ہی نکلتے ہیں، اور ہمارے تمام بھائیوں سے کسی طرح کا تعلق نہیں رکھتے، اور کوئی اثر بھی نہیں رکھتے ہمارے بھائیوں پر۔ اس طرح ہم حیران ہوتے ہیں۔

انسانوں کے سوچنے میں ایک خوفناک غلطی ہے، ایک بہت بڑی غلطی۔ وہ غلطی کیا ہے؟ ہمیں معلوم نہیں، مگر یہ علم ہمارے اندر لڑ رہا ہے، پیدا ہونے کی کوشش میں ہے۔ آج، سونے والے نے اچانک رک کر کہا:

“ہم تم سے محبت کرتے ہیں۔”

لیکن وہ ماتھے پر بل لائے اور سر ہلایا، اور ہمیں بےبس ہو کر دیکھنے لگے۔

“نہیں،” وہ سرگوشی کرتے ہیں، “یہ وہ بات نہیں ہے جو ہم کہنا چاہتے تھے۔”

وہ خاموش رہے، پھر آہستہ سے بولے، اور ان کا لفظ رکتے ہوئے، بچے کے بولنے کے انداز میں تھے، جو پہلی بار بولنا سیکھ رہا ہو:

“ہم ایک ہیں... اکیلے... اور صرف... اور ہم تم سے محبت کرتے ہیں جو ایک ہیں... اکیلے... اور صرف۔”

ہم ایک دوسرے کی آنکھوں میں دیکھتے ہیں اور جان جاتے ہیں کہ ایک معجزہ کا سانس ہم سے ٹکرایا ہے، اور پھر بھاگ گیا، اور ہمیں فضول شکستہ انداز میں گم راستہ بناتا چھوڑ گیا ہے۔

اور ہم احساس کرتے ہیں کہ ہم ٹوٹ گئے ہیں، کسی لفظ کے لیے ترس رہے ہیں جسے ہم نہیں پاسکتے۔

پارہ دس

ہم ایک میز پر بیٹھے ہیں اور یہ لکھ رہے ہیں، اس کاغذ پر جو ہزاروں سال پہلے بنایا گیا تھا۔ روشنی مدھم ہے، اور ہم سونے والے کو دیکھ نہیں سکتے، صرف ایک زریں لٹ اس کے پرانے بستر کے تکیہ پر ہے۔ یہ ہمارا مکان ہے۔

ہم آج طلوع آفتاب کے وقت اس کے پاس پہنچے۔ بہت سے دنوں سے ہم پہاڑوں کی ایک سلسلے سے گزر رہے تھے۔ جنگل چٹانوں کے درمیان بلند ہوا تھا، اور جب بھی ہم ایک بنجر پتھراؤ علاقے میں قدم رکھتے تھے، ہمیں مغرب میں، اور شمال و جنوب میں، ان پہاڑوں کے عظیم سر بلند نظر آتے تھے، اور جہاں بھی ہماری نگاہیں جاتیں، وہ پہاڑ سرخ اور بھورے تھے، جن پر سبز جنگلات کی دھڑکنیں رگوں کی طرح دوڑ رہی تھیں، اور ان کے سر پر نیلی دھندیں ماتھے اور غبار کی صورت میں چھائی ہوئی تھیں۔ ہمیں ان پہاڑوں کا کبھی علم نہ تھا اور نہ ہی انہیں کسی نقشہ پر دکھایا گیا تھا۔ غیر مرقوم جنگل نے انہیں شہروں اور شہروں کے انسانوں سے محفوظ کر رکھا تھا۔

ہم نے ان راستوں پر چڑھائی کی جہاں شکارنہ بکری بھی قدم رکھنے سے ہچکچاتی۔ پتھر ہمارے قدموں کے نیچے سے سرکنے لگے، اور ہمیں ان کی آوازیں پتھروں سے ٹکرانے کی سنائی دیں، جو نیچے، دور، اور پھر دور تر ہوتے جا رہے تھے، اور پہاڑ گونج رہے تھے، ہر ضرب پر، اور دیرپا آواز کے خاموش ہونے کے بعد بھی۔ مگر ہم آگے بڑھتے رہے، کیونکہ ہمیں معلوم تھا کہ نہ کبھی کوئی انسان ہماری پیروی کرے گا، نہ یہاں پہنچ پائے گا۔

پھر آج، طلوع آفتاب کے وقت، ہم نے ایک سفید شعلہ درختوں کے بیچ دیکھا، ایک سراسر چٹان کے اوپر، کہ ہمہارے سامنے ایک بہت بلند چوٹی پر۔ ہم نے سمجھا کہ یہ ایک آگ ہے اور ہم رُک گئے۔ مگر وہ شعلہ حرکت میں نہیں تھا، اور نہ ہی لالہن تھا، بلکہ کہ جو صدیوں کی لو اور دھوپ کی طرح بےنور اور روشن تھا، جیسا کہ تیز تیز دھات کا پانی۔ چنانچہ ہم اس کی طرف چٹانوں کے راستے سے چڑھے۔ اور وہاں، ہمارے سامنے، ایک کشادہ چوٹی پر، اور اس کے پیچھے بلند ہوتی ہوئی پہاڑیاں، ایک ایسی عمارت کھڑی تھی جسے ہم نے کبھی نہ دیکھا تھا، اور سفید آگ سورج کی شعاعوں سے اس کے کھڑکیوں کے شیشوں پر پڑ رہی تھی۔

اس عمارت کے دو منزلیں تھیں، اور اس کی چھت ایک عجيب سی، فرش کی طرح، بے انتہا چمکدار تھی۔ اس کے دیواروں پر کھڑکیوں کی تعداد دیوار سے زیادہ تھی، اور یہ کھڑکیاں سیدھی کونے کونے تک جاتی تھیں، اور یہ بات ہم اندازہ نہیں کر سکتے تھے کہ اس سے عمارت کو کیسے سینے سے کھڑا رکھا۔ دیواریں سخت اور ہموار تھیں، ایسے پتھر سے بنا ہوا پتھر، جیسا کہ ہم نے اپنی سرنگ میں دیکھا تھا، اس سے مختلف۔  

ہم دونوں نے یہ بغیر الفاظ جانے پہچان لیا: یہ عمارت غیر مرقوم وقتوں سے چھوڑ دی گئی ہے۔ درختوں نے اسے وقت، موسم، اور ان انسانوں سے محفوظ رکھا ہے جن کے دل میں رحم دن اور موسم سے کم ہوتا ہے۔ ہم نے اس کی طرف مڑ کر، اور ہم نے پوچھا:

“کیا تم ڈرتے ہو؟”

لیکن وہ لوگ سر ہلا گئے۔  
چنانچہ ہم دروازے کے پاس گئے، اسے کھول دیا، اور ہم ایک ساتھ غیر مرقوم وقتوں کے ہاں داخل ہو گئے۔  

ہمیں آنے والے دن اور سال درکار ہوں گے، دیکھنے، سیکھنے، اور سمجھنے کے لیے ان چیزوں کا جو اس عمارت میں پوشیدہ ہیں۔ آج ہم صرف دیکھ سکتے تھے اور اپنی آنکھوں کے نظارے پر یقین کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ ہم نے بھاری پردے کھینچ کر کھڑکیوں سے ہٹا دیے، اور ہمیں معلوم ہوا کہ کمرے چھوٹے ہیں، اور ہم خیال کرتے تھے کہ یہاں زیادہ سے زیادہ بارہ آدمی رہ سکتے ہیں۔ ہم نے یہ بات بھی حیران کن سمجھھی کہ انسانوں کو صرف بارہ کے لیے ایک عمارت بنانے کی اجازت دی گئی تھی۔  

ہم نے کبھی ایسی روشنی سے بھرے ہوئے کمرے نہیں دیکھے تھے۔ سورج کی کرنیں رنگوں پر ناچ رہی تھیں، رنگ، اور بھی زیادہ رنگ، جن کا ہمیں گمان بھی نہ تھا، حالانکہ ہم نے صرف سفید، بھورے، اور سرمئی گھروں کو دیکھا تھا۔ دیواروں پر بڑے بڑے شیشے کے ٹکڑوں کی موجودگی تھی، لیکن یہ اصل میں شیشہ نہیں تھا، کیونکہ جب ہم نے اس پر نگاہ ڈالی، تو ہم اپنے ہی جسم دیکھ رہے تھے اور پیچھے پڑی ہوا اشیاء، جیسے جھیل کے سامنے۔ وہاں عجیب چیزیں تھیں جنہیں ہم نے کبھی نہ دیکھا اور جن کے استعمال کا ہمیں علم نہیں۔ اور ہر کمرے میں، شیشے کے گلاس کے گولے، جن کے اندر دھاتی جال تھے، جیسی کہ ہم نے اپنی سرنگ میں دیکھے تھے۔  

ہم نے سونے کا ہال پایا اور اس کی دہلیز پر بڑی حیرت اور عظمت کے ساتھ رکنے لگے۔ کیونکہ یہ ایک چھوٹا کمرہ تھا اور اس میں صرف دو بستر تھے۔ ہمیں اور کوئی بستر اس عمارت میں نظر نہ آیا، اور پھر ہمیں یقین آ گیا کہ یہیں صرف دو لوگ رہتے تھے، اور یہ سمجھ سے باہر ہے۔ وہ کس قسم کی دنیا رکھتے تھے، غیر مرقوم وقتوں کے انسان؟

ہم نے ملبوسات دیکھے، اور سونے والا حیرت سے انہیں دیکھنے لگا۔  
کیونکہ یہ نہ تو سفید عبا تھیں، نہ سفید تگوٹیاں؛ یہ تمام رنگوں میں تھے، اور ان میں سے کوئی ایک بھی ایک جیسا نہ تھا۔  
کچھ ملبوسات ہاتھ لگتے ہی راکھ میں تبدیل ہو جاتے، مگر دوسرے وزنی کپڑوں سے بنے تھے اور ہماری انگشتوں میں نرم اور نئی محسوس ہوتے تھے۔  

ہم نے ایک ایسی کمرہ پایا جس کی دیواریں شیلفوں سے بنی ہوئی تھیں، جن پر قطار در قطار مسودات رکھی تھیں، فرش سے لے کر چھت تک۔  
ہم نے ایسی تعداد میں مسودات کبھی نہ دیکھی تھی، اور نہ ہی ایسی عجیب صورت کے۔  
یہ نرم اور لپٹے ہوئے نہیں تھے، بلکہ سخت جھالر کے کپڑوں اور چمڑے کے چھلکوں سے بنے تھے؛ اور ان کے صفحات پر لکھے خطوط اتنے چھوٹے اور اتنے برابر تھے کہ ہم حیران رہ گئے کہ ایسے دست خط کیسے ممکن ہیں۔  
ہم نے صفحات کو چھوٹا سے چھوٹا دیکھتے گئے، اور معلوم ہوا کہ یہ ہمارے زبان میں لکھے ہیں، مگر بہت سے الفاظ ایسے بھی تھے جنہیں ہم سمجھ نہ سکے۔  
کل ہم ان خطوط کو پڑھنا شروع کریں گے۔  

جب ہم نے گھر کے تمام کمرے دیکھ لیے، ہم نے سونے والے کو دیکھ کر اور دونوں کے دل میں ایک ہی خیال آیا۔  

ہم نے کہا، "ہم کبھی اس گھر کو چھوڑیں گے نہیں، نہ ہی اسے ہم سے چھیننے دیں گے۔ یہ ہمارا گھر ہے اور ہماری مسافرت کا انتہا۔ یہ آپ کا گھر ہے، سونے والے، اور ہمارا، اور زمین جتنی بھی لمبی ہو، کسی اور کا نہیں۔  
ہم اسے دوسروں کے ساتھ شریک نہیں کریں گے، جیسا کہ ہم اپنی خوشی، محبت، یا بھوکے پن کو ان کے ساتھ نہیں بانٹتے۔ یہی ہمارے dni کا انجام ہوگا۔"  

انہوں نے کہا، "تمہاری مرضی۔"  

پھر ہم باہر گئے تاکہ اپنے گھر کے بڑے چولہے کے لیے لکڑیاں جمع کریں۔  
ہم نے درختوں کے بیچ سے پانی لائے جو ہمارے۔ کھڑکیاں کے نیچے بہتا ہے۔  
ہم نے ایک پہاڑی بکرا مارا، اور اس کا گوشت ایک عجیب تانبے کے برتن میں پکانے کے لیے لائے جو ہم نے کسی عجائبات کے مقام میں پایا، جو غالباً گھر کے کچن کا کمرہ تھا۔  

ہم نے یہ سب کام اکیلے انجام دیے، کیونکہ ہمارے الفاظ سونے والے کو اس بڑے شیشے سے ہٹا نہیں سکتے تھے، جو درحقیقت شیشہ نہیں تھا۔  
یہ اس کے سامنے کھڑے تھے اور اپنی ہی جسم کو دیکھ رہے تھے۔  

جب سورج پہاڑوں کے پار غروب ہوا، سونا والا فرش پر سو گیا، جواہرات، کرسٹل کی بوتلیں، اور ریشم کے پھولوں کے بیچ۔  
ہم نے سونے والے کو اپنی بانہوں میں اٹھایا اور انہیں ایک بستر تک لے گئے، جہاں ان کا سر نرم سے ہمارے کندھے پر گر گیا۔  
پھر ہم نے ایک موم بتی روشن کی، اور مسودات والے کمرے سے کاغذ لیا، اور کھڑکی کے پاس بیٹھ گئے، کیونکہ ہمیں معلوم تھا کہ آج رات ہم خواب نہیں دیکھ سکیں گے۔  

اور اب ہم زمین اور آسمان کو دیکھتے ہیں۔  
یہ ننگے پُتھر، پہاڑیاں اور چاندنی ایک ایسی دنیا کی طرح ہیں جیسے پیدا ہونے کو ہے، ایک دنیا جو انتظار میں ہے۔  
یہ ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ یہ ہم سے کوئی نشان چاہتی ہے، کوئی چمک، کوئی پہلی حکم۔  
ہمیں نہیں معلوم کہ ہمیں کون سا لفظ دینا ہے، یا یہ کہ یہ زمین کون سا بڑا کارنامہ دیکھنے کی توقع کرتی ہے۔  
ہم جانتے ہیں کہ یہ انتظار کر رہا ہے۔  
یہ یوں لگتا ہے جیسے یہ ہمیں بڑے تحفے دینے کا ارادہ رکھتی ہے، مگر اس کا ارادہ ہمارے لیے اور بڑے تحفے کا ہے۔  
ہمیں بولنا ہوگا۔  
ہمیں اس کا مقصد، اس کا بلند ترین معنی، اس سب چمکدار جگہ کا مقصد، دینے کا ہے۔  

ہم آگے دیکھتے ہیں، اپنی دل کی رہنمائی مانگتے ہیں، کیونکہ اس ندائی آواز کے جواب کے لیے کوئی آواز نہیں بولی، پھر بھی ہم نے سنا ہے۔  
ہم اپنے ہاتھوں کو دیکھتے ہیں۔  
ہمیں صدیوں کی خاک نظر آتی ہے، وہ خاک جس نے بڑے پوشیدہ راز اور شاید بڑے برے اعمال چھپائے ہیں۔  
اور پھر بھی، یہ ہمارے دل میں کوئی خوف پیدا نہیں کرتا، صرف خاموش عجز اور رحم۔  

کاش ہمیں علم مجھے دے!  
وہ کون سا راز ہے جسے ہمارا دل سمجھ چکا ہے، مگر ہمیں ظاہر نہیں کرنا چاہتا، حالانکہ وہ کچھ کہنے کی کوشش کے طور پر دھڑک رہا ہے۔  

    **حصہ گیارہ**  

میں ہوں۔ میں سوچتا ہوں۔ میں چاہتا ہوں۔  

میرے ہاتھ... میرا روح... میرا آسمان... میری جنگل... یہ میری زمین...  
اور کیا کہوں سوا؟ یہی الفاظ ہیں۔ یہی جواب ہے۔

میں یہاں پہاڑ کے اوپر کھڑا ہوں۔ میں اپنا سر اٹھاتا ہوں اور اپنے بازو پھیلاتا ہوں۔ یہ، میرا جسم اور میری روح، یہی تلاش کا اختتام ہے۔ میں یہ جاننا چاہتا تھا کہ چیزوں کا مطلب کیا ہے۔ میں ہی معنی ہوں۔  
میں ایک جواز تلاش کرنا چاہتا تھا کہ میں کیوں ہوں۔ مجھے کسی جواز کی ضرورت نہیں، اور نہ ہی میرے وجود پر کسی اجازت کا لفظ ہے۔ میں خود ہی جواز اور اجازت ہوں۔  

پہنچان وہ ہے جو دیکھتی ہے، اور میری آنکھوں کا دیدہ زمین کو خوبصورتی بخشتا ہے۔ سننے کا میرا ہنر ہے، اور میرے کانوں کا سماعت اسے گیت دیتی ہے۔  
میری سوچ ہے، اور میرے دماغ کا فیصلہ، حقیقت کو تلاش کرنے والی واحد روشنی ہے۔ میری مرضی ہے، اور میری مرضی کا انتخاب وہ واحد فرمان ہے جس کا میں احترام کرتا ہوں۔  

کئی الفاظ میرے لیے دیے گئے ہیں، اور ان میں سے کچھ عقل مند ہیں، کچھ غلط ہیں، مگر صرف تین مقدس ہیں: "میں چاہتا ہوں!"  

جو بھی راستہ اختیار کروں، رہنمائی کا ستارہ میرے اندر ہے؛ وہ ستارہ اور لوہن جو راہ دکھاتے ہیں۔  
وہ صرف ایک سمت میں اشارہ کرتے ہیں۔ وہ میری طرف اشارہ کرتے ہیں۔  

مجھے علم نہیں کہ یہ زمین، جس پر میں کھڑا ہوں، کیا کائنات کا مرکز ہے یا یہ صرف ایک دھول کا ذروں کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا ہے جو ابدیت میں گم ہے۔ میں نہیں جانتا اور مجھے پرواہ بھی نہیں۔ کیونکہ میں جانتا ہوں کہ زمین پر میرے لیے کونسی خوشی ممکن ہے۔  
اور میری خوشی کو کسی اور اعلیٰ مقصد کی ضرورت نہیں کہ اسے جائز ٹھہرائے۔  
میری خوشی کسی مقصد کا ذریعہ نہیں ہے، بلکہ وہ خود مقصد ہے۔  
یہ اپنی ہی منزل ہے۔ یہ اپنی ہی غرض ہے۔  

نہ ہی میں کسی اور کے مقصد کے لیے وسیلہ ہوں جسے وہ حاصل کرنا چاہے۔  
میں ان کے لیے کوئی اوزار یا خادم نہیں ہوں۔  
میں ان کے زخموں کا بندوبست بھی نہیں ہوں۔  
میں ان کی قربانی نہیں ہوں، نہ ان کے آستانوں پر قربان ہوتا ہوں۔  

میں ایک آدمی ہوں۔ اس صفاتِ فطرت کا مالک اور حافظ ہوں، اور اس کو سنبھالنے، استعمال کرنے، اور قربان کرنے کا حق میرا ہے!  

میں اپنے خزانے نہیں چھوڑتا، نہ ہی انہیں بانٹتا ہوں۔  
میری روح کی دولت گولڈ کے سکے بن کر ہوا میں نہیں اُڑتی، نہ یہ مساکین روح کے لیے خیرات کی طرح ہوا میں پھینکی جاتی ہے۔  
میں اپنے خزانے کی حفاظت کرتا ہوں: اپنے خیالات، اپنی مرضی، اپنی آزادی۔  
اور ان میں سب سے عظیم آزادی ہے۔  

میں اپنے بھائیوں کا کسی قسم کا قرضدار نہیں ہوں، اور نہ ہی میں ان سے قرض وصول کرتا ہوں۔  
کسی سے زندگی کے لیے درخواست نہیں کرتا، اور میں بھی کسی کی زندگی کے لیے نہیں جیتا۔  
میں کسی کی روح کا حریص نہیں ہوں، اور نہ ہی میری روح ان کی ہے۔  

نہ تو میں اپنے بھائیوں کا دشمن ہوں، نہ دوست، بلکہ جیسا کہ ہر ایک کو مجھ سے مستحق ہے، ویسا ہی ہوں۔  
اور اپنے محبت حاصل کرنے کے لیے، میرے بھائیوں کو صرف پیدا ہونا کافی نہیں، انہیں مزید کچھ کرنا ہوگا۔  
میں اپنی محبت بغیر کسی وجہ کے نہیں دیتا، اور نہ ہی کسی خوش قسمت گزرنے والے کو جو اسے طلب کرے۔  
میں انسانوں سے محبت کرتا ہوں، مگر عزت وہی کماتے ہیں جو محبت عزت کے ساتھ کرتے ہیں۔  
عزت ایک ایسی چیز ہے جسے کمائیں۔  

میں مردوں میں دوست منتخب کروں گا، مگر نہ غلاموں کا، نہ آقاوں کا۔  
اور میں صرف ایسے افراد کو چُنوں گا جو مجھے پسند آئیں، اور ان سے محبت اور عزت کروں گا، مگر نہ حکم دوں گا، نہ حکم مانوں گا۔  
اور جب چاہوں ہاتھ ملا لیں، یا تنہا چلنا چاہیں، تو چلتے رہیں۔  
کیونکہ اس کے روحانی عبادت خانہ میں، ہر شخص تنہا ہے۔  
ہر فرد اپنی عبادت گاہ کو بے داغ اور محفوظ رکھے۔  
پھر اگر چاہے تو اپنے نیک دلوں سے ہاتھ ملا سکتا ہے، مگر صرف اپنی مقدس سرحد سے باہر۔  

کیونکہ لفظ "ہم" کبھی بھی بغیر اختیار اور سوچ کے نہیں بولنا چاہیے۔  
یہ لفظ کبھی بھی انسان کے دل میں سب سے پہلے نہیں آنا چاہیے، ورنہ یہ ایک عفریت بن جائے گا، جو زمین پر تمام برائیوں کی جڑ ہے، انسان کے انسانوں کے ہاتھوں عذاب کی اصل ہے، اور ایک زبان سے نہ anlatنے والی جھوٹ ہے۔  

لفظ "ہم" گویا کہ ہمدردوں پر چونا ڈالنے کی طرح ہے، جو سخت ہو کر پتھر بن جاتا ہے، اور اس کے نیچے سب کچھ کچلا جاتا ہے، اور سفید و سیاہ سب ایک ہی رنگ کے دھندلے میں غائب ہو جاتے ہیں۔  
یہ وہ لفظ ہے جس سے خراب لوگ نیکی کا سرخرید لیتے ہیں، اور کمزور طاقتور کے زور کو چرا لیتے ہیں، اور غبی عقل مندوں کی حکمت کو چرانے کا ذریعہ ہے۔

میرے خوشی کا کیا مصرف ہے اگر سارے ہاتھ، یہاں تک کہ ناپاک، بھی اس میں داخل ہو سکیں؟  
میری سمجھداری کا کیا مطلب ہے، اگر بےوقوف بھی مجھ پر حکم چلا سکیں؟  
میری آزادی کا کیا فائدہ ہے، اگر تمام مخلوقات، یہاں تک کہ ناکارہ اور بےبس، میرے آقا ہوں؟  
میری زندگی کا کیا معیار ہے، اگر مجھے صرف جھکنا، رضامندی ظاہر کرنا اور حکم ماننا ہے؟  

لیکن میں اس کرپشن کے عقیدے سے تیاگ کر چکا ہوں۔  

میں "ہم" کے وہم سے، غلامی، لوٹ مار، بدحالی، جھوٹ اور شرم کے اس الفاظ سے توبہ کرتا ہوں۔  

اور اب میں خدا کا چہرہ دیکھ رہا ہوں، اور میں اس خدا کو زمین پر بلند کرتا ہوں، یہ خدا جس کی تلاش انسانوں نے تب سے جاری رکھی ہے جب سے انسان وجود میں آیا، یہ خدا جو انہیں خوشی، امن اور فخر عطا کرے گا۔  

یہ خدا، یہ ایک لفظ:  

"میں۔"  

**حصہ بارہ**  

جب میں نے اپنے گھر میں پائی جانے والی پہلی کتاب پڑھی، تب میں نے لفظ "میں" کو دیکھا۔ اور جب میں نے اس لفظ کو سمجھا، تو کتاب میرے ہاتھوں سے گر گئی، اور میں رو پڑا، میں جسے کبھی آنسو یوں نہ آئے۔  
میں نے ان فریادوں میں رورہ کر اپنی نجات اور تمام انسانیت پر رحم کیا۔  

میں نے اُس عظیم چیز کو سمجھا جسے میں نے اپنی لعنت کہا تھا۔ میں نے سمجھا کہ میرے اندر سب سے بہتر چیزیں کیوں میرے گناہوں اور خطاؤں کا سبب تھیں؛ اور کیوں میں نے اپنے گناہوں پر کبھی گناہ کا احساس نہیں کیا۔  
میں نے سمجھا کہ صدیاں چلنے والی زنجیریں اور کوڑے انسان کی روح کو مار نہیں سکتیں، اور اُس کے اندر حق کی سمجھ کو قتل نہیں کر سکتیں۔  

میں نے کئی دنوں تک بہت سی کتابیں پڑھیں۔ پھر میں نے سنہری کو بلایا، اور اسے بتایا کہ میں نے کیا پڑھا ہے اور کیا سیکھا ہے۔ وہ مجھے دیکھنے لگی، اور اس کا پہلا ا سکرفن یہ تھا:  

"میں تم سے محبت کرتا ہوں۔"  

پھر میں نے کہا:  

"میری عزیز، یہ مناسب نہیں کہ انسانوں کے پاس نام نہ ہوں۔  
وہ وقت بھی تھا جب ہر شخص کا اپنا ایک نام تھا تاکہ وہ باقی سب انسانوں سے ممتاز ہو۔  
لہٰذا ہم اپنے نام چنیں۔ میں نے ایک انسان کی کہانی پڑھیں جو ہزاروں سال پہلے رہا، اور ان کتابوں میں سے جس کا مجھے نام پسند آیا، وہی نام میں اپنا بنانا چاہتا ہوں۔  
اس نے خدا کے نور کو لیا اور انسانوں تک پہنچایا، اور انسانوں کو خدا بننا سکھایا۔  
اور اس کی قربانی کا افسوس بھی اور شعور بھی، جیسا کہ سب روشنی کے-bearing کو سکھائی جاتی ہے،  
اس کا نام پرومیس تھا۔"  

"یہ تمہارا نام ہوگا،" سنہری نے کہا۔  

"اور میں نے ایک دیوی کے بارے میں پڑھا،" میں نے کہا، "جو زمین اور تمام خداؤں کی ماں تھی۔ اس کا نام گیایا تھا۔  
یہ تمہارا نام ہو، میری سنہری، کیونکہ تم ایک نئے قسم کے خداؤں کی ماں بننے والی ہو۔"  

"یہ میرا نام ہوگا،" سنہری نے کہا۔  

اب میں آگے دیکھ رہا ہوں۔ میرا مستقبل میرے سامنے واضح ہے۔  
وہ مقدس جس نے مجھے اپنا وارث چنا، اس نے مستقبل دیکھا، اور یہ بھی کہ وہ سب قدیسوں اور شہیدوں کا وارث ہے، جو اس سے پہلے آئے اور اسی مقصد کے لیے مرے، اسی لفظ کے لیے، چاہے انہوں نے اپنے مقصد اور اپنی سچائی کو کوئی بھی نام دیا ہو۔  

میں اپنے گھر میں رہوں گا، اپنے ہی مکان میں۔  
اپنا کھانا زمین سے اپنی محنت سے حاصل کروں گا۔  
میں اپنی کتابوں سے کئی راز سیکھوں گا۔  
آنے والی سالوں میں، میں ماضی کی کامیابیوں کو دوبارہ تعمیر کروں گا، اور انہیں آگے لے جانے کا راستہ کھولوں گا،  
وہ کامیابیاں جو میرے لیے حاضر ہیں، لیکن ہمیشہ کے لیے میرے بھائیوں کے لیے بند ہیں، کیونکہ ان کے ذہن سب سے کمزور اور سست لوگوں سے جُڑے ہوئے ہیں۔  

میں نے سیکھا ہے کہ آسمان کی طاقت انسانوں کے علم میں بہت پہلے سے موجود تھی؛ انہیں اسے برقی (Electricity) کہتے تھے۔  
یہی وہ طاقت تھی جس نے ان کی سب سے بڑی ایجادات کو حرکت دی۔  
اس نے اس گھر کو روشنی فراہم کی، وہ روشنی جو دیواروں پر موجود گلاس کے گولوں سے آتی تھی۔  
میں نے وہ انجن تلاش کیا جس نے یہ روشنی پیدا کی۔  
میں سیکھوں گا کہ اسے کیسے مرمت کروں اور دوبارہ کام میں لاؤں۔  
میں سیکھوں گا کہ ان تاروں کو کیسے استعمال کروں جو اس طاقت کو لے جاتے ہیں۔  
پھر میں اپنے گھر کے گرد تاروں کا ایک بند باندھوں گا، اور ان راستوں پر جو گھر لے جاتے ہیں؛  
ایک دیوار کی طرح نازک لیکن زیادہ ناقابل عبور، ایک جال کی طرح،  
ایسی رکاوٹ جس سے میرے بھائی کبھی عبور نہیں کر سکیں گے۔  
کیونکہ ان کے پاس میرے خلاف لڑنے کے لیے کچھ بھی نہیں، سوائے اپنی عددی طاقت کے۔  
میرے پاس میرا دماغ ہے۔

پھر یہاں، اس پہاڑ کی چوٹی پر، جب دنیا میرے نیچے ہو اور میرے اوپر کچھ نہ ہو مگر سورج، تو میں اپنی سچی بات جیتا ہوں۔ گایا میرے بچے سے حاملہ ہے۔ ہمارا بیٹا ایک مرد کے طور پر پرورش پائے گا۔ اسے سکھایا جائے گا کہ کہے “میں” اور اس پر فخر کرے۔ اسے سکھایا جائے گا کہ سیدھا چلنا اور اپنے پاؤں پر کھڑا ہونا، اور اپنے روح کے لیے ادب کا مظاہرہ کرنا۔

جب میں نے تمام کتابیں پڑھ لیں اور اپنی نئی راہ سیکھ لی، جب میرا گھر تیار ہو جائے اور میری زمین ہری بھرے، تب میں ایک دن چالاکی سے، اپنی پیدائش کے لعنت زدہ شہر میں داخل ہوں گا۔ میں اپنے اُس دوست کو پکاروں گا جس کا کوئی نام نہیں، مگر جس کا نمبر ہے “انٹرنیشنل 4-8818”، اور ان سب کو جو اس جیسے ہیں، "فرٹیـرنیٹی 2-5503"، جو بغیر سبب کے روتے ہیں، اور "سسائڈریٹی 9-6347"، جو رات کے وقت مدد کے لیے چلّاتے ہیں، اور چند دیگر کو۔ میں ان سب مردوں اور عورتوں کو پکاروں گا جن کی روح اندر ہی اندر قتل نہیں ہوئی اور جو اپنے بھائیوں کے زیرِ ظلم زندگی بسر کر رہے ہیں۔ وہ میرے پیچھے آئیں گے اور میں انہیں اپنی قلعہ کی طرف لے جاؤں گا۔ اور یہاں، اس ان دیکھے ویرانے میں، میں اور میرے منتخب دوست، میرے ساتھی معمار، انسانیت کی نئی تاریخ کا پہلا باب لکھیں گے۔

یہی چیزیں میرے سامنے ہیں۔ اور جب میں عظمت کے دروازے پر کھڑا ہوں، میں آخری بار پیچھے دیکھتا ہوں۔ میں انسانوں کی تاریخ کی طرف نظر ڈالتا ہوں، جو میں نے کتابوں سے سیکھی ہے، اور میں حیرت میں مبتلا ہوں۔ یہ ایک لمبی کہانی تھی، اور جس روح نے اسے حرکت دی، وہ انسان کی آزادی کی روح تھی۔ لیکن آزادی کیا ہے؟ آزادی سے کیا؟ انسان کی آزادی سے محروم کرنے کے لیے کچھ بھی نہیں بچا ہے، سوائے دوسرے انسانوں کے۔ آزاد ہونے کے لیے، ایک انسان کو اپنے بھائیوں سے آزاد ہونا چاہیے۔ یہی آزادی ہے۔ یہی اور کچھ نہیں۔

ابتدائی طور پر، انسان خداوں کے غلبے میں تھا۔ مگر اُس نے اُن کی زنجیروں کو توڑ دیا۔ پھر وہ بادشاہوں کے ظلم تلے آیا۔ مگر اُس نے اُن کی زنجیروں کو بھی توڑ دیا۔ اُس کی پیدائش، اُس کے خاندان، اُس کی نسل کے ظلم میں اُس کو جکڑا گیا۔ مگر اُس نے اُن کی زنجیروں کو توڑ دیا۔ اُس نے سب اپنے بھائیوں کو اعلان کیا کہ ایک انسان کے حقوق ہیں جنہیں نہ خدا، نہ بادشاہ، نہ دوسرے آدمی چھین سکتے ہیں، چاہے اُن کا نمبر جتنا بھی زیادہ ہو، کیونکہ اُس کا حق ہے، انسانی حق اور زمین پر اس سے بلند کوئی حق نہیں۔ اور وہ اُس دروازے پر کھڑا تھا جہاں سے آزادی کا راستہ شروع ہوتا تھا، جس کے لیے بے شمار صدیوں کا خون بہایا گیا تھا۔

لیکن پھر اُس نے سب کچھ چھوڑ دیا جو اُس نے جیتا تھا، اور اپنی وحشیانہ ابتدا سے بھی نچلا گر گیا۔

کیا سبب تھا اس کا؟ کونسی تباہی تھی جو انسان سے اُس کی عقل چھین لائی؟ کونسی مار اُس کے گھٹنوں پر لگی، اسے شرم اور عاجزی میں جھکایا؟ لفظ “ہم” کی عبادت۔

جب انسانوں نے اُس عبادت کو قبول کیا، تو صدیوں کا ڈھانچا اُس کے گرد گر گیا، اُس کا وہ ڈھانچا جس کے ہر کھمبے کا پتہ ایک شخص کے خیالات سے آیا تھا، ہر زمانے کے ایک روح سے، ایسی روح جو اپنی ذات کے سوا اور کچھ نہیں تھی، وہ روح جس کا وجود صرف اپنی خاطر تھا۔ وہ لوگ جو ان سب باتوں کی پیروی کرنے کے لیے زندہ رہنے کو تیار تھے، کیونکہ ان کے پاس دوسرا کوئی دفاع نہ تھا—وہ لوگ نہ تو باقی رکھ سکے، نہ ہی اپنے پاس جو کچھ تھا، اسے برقرار رکھ سکے۔ یوں ساری سوچ، ساری سائنس، ساری عقلیت زمین پر ختم ہوگئی۔ یوں انسان—جن کے پاس کوئی چیز چھپانے کے لیے نہ تھی سوائے اپنے بڑے نمبر کے—ہوا سے بنے ہوئے قلعے، اڑنے والی کشتیوں، بجلی کے تار، وہ سب چیزیں جو انہوں نے پیدا نہیں کیں اور جنہیں وہ کبھی برقرار نہیں رکھ سکتے تھے، کھو بیٹھے۔ شاید بعد میں، کچھ انسانوں کی ہمت اور ذہانت پیدا ہوئی تاکہ وہ ان چیزوں کو دوبارہ حاصل کریں، جو کھو گئی تھیں؛ شاید یہ لوگ علماء کے اجلاسوں سے پہلے آئے تھے۔ وہی جواب دیے گئے، جیسے مجھے دیا گیا—اور وہی وجوہات تھیں۔

لیکن مجھے اب بھی حیرت ہوتی ہے کہ وہ کیسی ممکن تھی، ان بےوقوف اور بے ہنر سالوں میں  
      جب انتقال کا زمانہ بہت پرانا تھا، کہ لوگ نہیں دیکھ پائے کہ وہ کہاں جا رہے ہیں، اور اندھے پن اور خوف کی حالت میں، اپنی تقدیر کی طرف بڑھتے گئے۔ میں حیران ہوں، کیونکہ میرے لیے یہ سمجھنا مشکل ہے کہ وہ لوگ جنہیں "میں" کا لفظ معلوم تھا، اسے چھوڑ کیوں دیا، اور کیا کھو دیا۔ لیکن یہ کہانی ایسی ہی ہے، کیونکہ میں لعنت کے شہر میں رہ چکا ہوں، اور مجھے معلوم ہے کہ انسانوں نے کس بھیانک چیز کو اپنے اوپر مسلط کرنے کی اجازت دی۔

      شاید، ان دنوں، چند ایسے لوگ بھی تھے، کچھ واضح نظر اور پاک روح کے، جو اس لفظ کو چھوڑنے سے انکار کرتے تھے۔ ان کے لیے کیا کیا عذاب تھا اس سے پہلے کہ وہ دیکھ سکتے تھے کہ وہ کیا چیز آنے والی ہے اور روک نہیں سکتے تھے! شاید وہ احتجاج اور وارننگ میں چیختے تھے۔ مگر لوگ ان کی بات پر دھیان نہ دیتے۔ اور یہ چند لوگ، ایک ناامید جنگ لڑتے رہے، اور اپنی خون آلود پہچان کے ساتھ مر گئے۔ اور انہوں نے مرنے کا انتخاب کیا، کیونکہ وہ جانتے تھے۔ میں انہیں صدیوں کے پار سلام بھیجتا ہوں، اور اپنا ترس۔

      یہی ہے ان کا علم میرے ہاتھ میں. اور کاش میرے پاس کوئی طاقت ہوتی کہ میں انہیں یہ کہہ سکتا کہ ان کے دل کا مایوسی حتمی نہیں، اور ان کی رات میں روشنی ہے۔ کیونکہ وہ جنگ جو انہوں نے ہاری ہے، کبھی ہاری نہیں جا سکتی۔ جو چیز وہ مر مر کے بچانے گئے، کبھی ختم نہیں ہوگی۔ اس سیاہی میں، اس شرم میں جو انسانوں کے لیے ممکن ہے، انسان کی روح باقی رہے گی زمین پر۔ یہ سوتی بھی ہے، لیکن جاگ اُٹھے گی۔ یہ زنجیروں میں جکڑی بھی ہے، مگر ٹوٹ جائے گی۔ اور انسان جاری رہے گا۔ انسان، نہ کہ لوگ۔

      اس پہاڑ پر، میں اور میرے بیٹے اور میرے منتخب دوست اپنی نئی زمین اور اپنی قلعہ تعمیر کریں گے۔ اور یہ زمین، شروع میں، زمین کے دل کی مانند ہوگی، کھوئی اور پوشیدہ، لیکن دھڑکتی رہے گی، روز بروز تیز آواز کے ساتھ۔ اور اس کی خبر ہر کونے میں پھیل جائے گی۔ اور دنیا کے راستے ایسی رگیں بن جائیں گی جو دنیا کے سب سے اچھے خون کو میرے دروازے تک پہنچائیں گی۔ اور میرے سب دوست، اور ان کے مشورے، اس کا سنیں گے، مگر وہ مجھ پر طاقتور نہیں ہوں گے۔ اور ایک دن ایسا آئے گا جب میں سب زنجیروں کو توڑ دوں گا، اور اس ملک کو برباد کر دوں گا جہاں غلامی کی حکومت ہے، اور میراحال ایک دنیا کا دارالحکومت بن جائے گا جہاں ہر انسان اپنی ذات کے لیے آزاد ہے۔

      اسی دن کے آنے کے لیے میں لڑوں گا، میں اور میرے بیٹے اور میرے منتخب دوست۔ انسان کی آزادی کے لیے۔ اس کے حقوق کے لیے۔ اس کی زندگی کے لیے۔ اس کے عزت کے لیے۔

      اور یہاں، اپنے قلعہ کے دروازوں کے اوپر، میں پتھر میں وہ لفظ کندہ کروں گا جو میرا چراغ اور نشان بنے گا۔ وہ لفظ جو مر جائے گا نہیں، چاہے ہم سب لڑائی میں ہلاک ہو جائیں۔ وہ لفظ جو اس زمین پر کبھی ختم نہیں ہو سکتا، کیونکہ یہ اس کا دل، اس کا مطلب اور اس کی عظمت ہے۔

      مقدس لفظ:

      ایگو