پروجیکٹ گٹینبرگ ای-متن پرانہ جون براؤن، واولٹر ہاکنز کے ذریعہ

عنوان: پرانہ جون براؤن، وہ व्यक्ति جس کا روح مارچ کر رہا ہے

مصنف: واولٹر ہاکنز

جاری کرنے کی تاریخ: یکم جنوری 2000 [ای بک نمبر 2050]  
وہ تازہ ترین اپڈیٹ: 31 دسمبر 2020

زبان: انگریزی

*** پروجیکٹ گٹینبرگ ای-کتاب کا آغاز برائے پرانہ جون براؤن، وہ شخص جس کی روح آگے بڑھ رہی ہے ***

پرانہ جون براؤن

وہ شخص جس کی روح آگے بڑھ رہی ہے

تحریر: 

واولٹر ہاکنز

پیش لفظ

یہ کتاب ان مصروف لوگوں کے لیے ہے جن کے پاس موضوع پر تفصیل سے پڑھنے کا وقت نہیں ہے۔ وہ لوگ جو اس کہانی کے تمام پہلوؤں کو بخوبی سمجھنا چاہتے ہیں، انہیں امریکی تاریخ پڑھنی چاہیے، جس کے لیے سہولیات تیزی سے بڑھ رہی ہیں۔ جہاں تک جون براؤن کا تعلق ہے، اس کے دوست ف. بی. سانبورن کی زندگی اور خط و کتابت ایک دولت کا خزانہ ہے۔ اس کے صفحات میں مصنف بہت مشکور ہے، اور اسے دوسروں کے فائدے کے لیے پیش کرتا ہے۔

ڈبلیو ایچ

کلبرن، مئی 1913

فہارس

I.  

ہم اپنی کہانی کیوں لکھتے ہیں

II.  

چائلڈ ووڈ اور عہد

III.  

طویل انتظار کا وقت

IV.  

کال کیسے آئی

V.  

بائبل اور تلوار

VI.  

سب وے ریلویز

VII.  

ہارپر کا فیری

VIII.  

جسم کی رکاوٹ اور روح کا مارچ

باب اول

ہم اپنی کہانی کیوں لکھتے ہیں

کم لوگ ہیں جنہیں جون براؤن کے نام کا ایک مبہم تصور نہیں ہے، یہ نام ان سرگرم واقعات کے ساتھ جُڑا ہوا ہے جو امریکہ میں سول وار اور غلام آزادی سے پہلے پیش آئے۔ تاہم، بہت سے انگریزی پڑھنے والے اس مشہور شعر سے آگے نہیں جا سکتے:

  جون براؤن کا جسم قبر میں سڑ رہا ہے،  
  مگر اس کی روح آگے بڑھ رہی ہے۔

یہ گفتگو اپنے دونوں حصوں میں معتبر ہے، مگر یہ جاننا دلچسپ ہے کہ اس نے جسم کے ساتھ کیا کیا قبل اس کے کہ یہ تحلیل ہو، جسے دیکھ کر ایسا لگتا ہے کہ اسے ریکارڈ کرنا قابلِ قدر ہے۔ کریلے نے اپنی سخت مزاحیہ انداز میں کہا ہے کہ ایک کیمپ کے سرورق پر واقع ایک قومی ہیرو کا سر اونچا اٹھانا، 'اس کا معاملہ ختم ہو چکا تھا۔' ہم بھی کہہ سکتے ہیں کہ 1859 میں چارلس ٹاؤن میں لٹکائے گئے جسم کے بارے میں۔ جان براؤن اپنے مذہبی طور پر قسمت آزما طریقہ میں ایک زندہ قربانی کے طور پر اپنے جسم کو انسانی آزادی کے لیے وقف کر چکا تھا، اور آخر کار آہستہ آہستہ یہ رائے قائم کی کہ مرنے کے بعد اُس کی قدر زیادہ ہے، کیونکہ یہ سبب کے لیے زندگی سے زیادہ سودمند ہے۔ ایسی روح، جو جسم کے ساتھ نہایت مضمون و مہارت سے کام لیتی تھی، شاید اس کے بغیر مارچ کرتی رہی۔ اور ایسا ہی ہوا สتھ۔ یہ عظیم الشان ضدی، جو اکثر اپنی محبت میں عظیم ہوتا تھا، قوم کے بڑے بحران کی صورت گری کی جو کہ سول وار اور آزادی کا سبب بنی۔

زندگی کے بہادر مردوں کی کہانیاں ہمارے دل و دماغ میں اکثر انسان کی طاقت اور مہارت پر غور و فکر کا سامان فراہم کرتی ہیں: ہم اُن بلند حوصلہ بادِ روح ابتداء کاروں کو دیکھتے ہیں جو کچھ حکمت عملی کی راہ پر نکل پڑتے ہیں اور اپنی کارِ زریں کو ناقابل شکست ہمت اور بے انتہا صبر کے ساتھ انجام دیتے ہیں، اور ہم ان ہیرو کی عظمت کے آگے سر تسلیم خم کرتے ہیں۔  
لیکن بعض دوسری بہادر زندگی ہیں جو ہمیں ان غیر مرئی قوتوں کے بارے میں زیادہ غور کرنے پر مجبور کرتی ہیں، جنہوں نے انہیں حرکت دی، نہ کہ ان کی اپنی عظیم صفات۔  

یہ کبھی بھی تقدیر کے مالک معلوم نہیں ہوتے، بلکہ اس کے بے خوف خادم نظر آتے ہیں۔ وہ واقعات کو ایسے تشکیل دیتے ہیں جیسے انہیں یقین ہی نہ ہو کہ وہ کیوں اور کیسے کرتے ہیں؛ وہ یوں لگتا ہے کہ وہ قسمت کے زیرِ اثر ہیں، نہ کہ شہرت یا طاقت کے پیچھے دوڑ رہے ہوں۔  

یہ لوگ ابراہیم کی طرح باہر نکلتے ہیں، ”نہ جانے کہاں جا رہے ہیں،“ صرف یہ جانتے ہیں کہ، اُس کی طرح، اُنہوں نے کسی بلائے سنے ہیں۔  
کبھی کبھی، اپنی انوکھی باتوں اور اپنے عہد کے روایتی اصولوں کے خلاف بغاوت سے، وہ اپنے مداحوں کے وفاداری کی سخت آزمائش کرتے ہیں۔  
حکمت صرف اُن کے لیے قابلِ فہم ہے، جو اُس کی عجیب اولاد ہیں، آئندہ نسلوں میں۔  

ایسی زندگیوں میں ایک نمایاں شخصیت جان براؤن کی ہے۔  
نسلی غلامی کے مسئلے پر شمالی ریاستوں کے ضمیر کو ایک سبز انگارا چاہیے تھا تاکہ وہ زبردست عمل کی طرف متوجہ ہو، اور جان براؤن کی پھانسی نے وہ کام پورا کیا۔  

غلامی کا ادارہ بہت سے لوگوں کے لیے مضحکہ خیز اور نفرت انگیز بن گیا کیونکہ ایک اتنے اچھے انسان کو اسے برقرار رکھنے کے لیے جان سے مارنا پڑا۔  
ویکٹر Hugo کا قول، "جو ساؤتھ نے پچیس دسمبر کو مارا، وہ جان براؤن نہیں، بلکہ غلامی تھی،" بہت سے ذہنوں میں گونجا۔  

اور جب آزادی کی ایک لمبی اور سخت کشمکش شروع ہوئی، جس سے آزادی حاصل ہوئی، تو ان اشعار میں سے ایک،  

\[
  \text{جان براؤن کی لاش قبر میں سڑ رہی ہے،}
\]
\[
  \text{لیکن اُس کی روح آگے بڑھ رہی ہے،}
\]

بہت بڑی جنگ گیتوں میں شامل ہو گئے جو وفاقی فوجوں کو فتح کی طرف لے گئے۔  

اس کا نام آزادی کی اس شعلہ کو جگاتا رہا جس کی گرمجوشی نے شمال کے مقابلے کو کامیابی میں ڈھال دیا۔ اور اُس کی یاد میں محبت کے ساتھ ایک خوف بھی شامل تھا۔  
شاید کوئی ایسا شخص سب سے زیادہ جگہ پاتا ہو جسے معقول وجہ سے احمق کہا جاتا ہے؛ مگر جو لوگ اُس کے ایک عظیم مقصد کے لیے صرف دل سے وابستہ ہونے کے قائل تھے، وہ اُس کے بارے میں عزت سے سوچتے تھے، اسے "خدا کا نادان" کہتے ہوئے۔  

جب وہ گاتے تھے، “جان براؤن مر گیا تاکہ غلام آزاد ہو سکے،” وہ صرف اُس کی سخاوت کی یادگار نہیں گاتے تھے؛ یہ خدا کی ایک انتہائی انوکھی مشورہ کا بھی ذکر تھا۔  

"خدا نے دنیا کے اندھیرے میں اندھی چیزیں منتخب کیں تاکہ وہ مضبوط چیزوں کو شرمندہ کرے، اور دنیا کی حقیر چیزیں، اور وہ چیزیں جنہیں حقیر سمجھا جاتا ہے، تاکہ وہ عظیم چیزوں کو ختم کرے۔ کیونکہ کوئی بھی انسان خدا کے سامنے فخر نہ کرے۔"  

یقیناً، پھر یہ کہانی جان براؤن کی ایک سادہ اور مختصر شکل میں بیان کرنا فائدہ مند ہوسکتا ہے تاکہ مصروف لوگ بھی اس کے بارے میں زیادہ لمبی تفصیلات پڑھے بغیر چند لمحوں میں سمجھ سکیں۔  
اگر یہ کچھ لوگوں کو خدا کے طریقوں پر غور کرنے کا موقع دے اور صرف جان براؤن کی تعریف کرنے سے روکے، تو یہی اس کی اصل خواہش تھی، کہ خدا کو ہمیشہ اُس کے جسم میں، خواہ وہ جنگوں میں ہو جن سے وہ کبھی محبت نہ کرتا تھا اور کبھی ان سے گھبرا بھی نہ سکا، یا اُس پھانسی میں، جس کا اُس نے اکثر سوچا اور کبھی خوفزدہ نہ ہوا۔  

**باب دوم**  
**۱۔ بچپن اور عہد**

جان براؤن کی پیدائش کو اس کے والد نے اپنے بچوں کے لیے اپنی مختصر خود نوشت میں درج کیا ہے، جو اس نے اپنی زندگی کے آخر میں لکھا۔  
'1800ء میں، 8 مئی کو، جان پیدا ہوا، اپنے دادا سے سو سال بعد؛ کوئی اور بات خاص اہم نہیں تھی۔'  
اس ذکر شدہ سال میں خاندان ٹورنگٹن، کنیکٹیکٹ میں رہ رہا تھا، جہاں سے وہ جلد ہی اوہائیو منتقل ہو گئے، جو اُس وقت سرخ ہندوستانیوں کا مسکن تھا۔ وہ پ pioneers کسان طبقے سے تھے، جنہوں نے امریکی تاریخ کا بہت اثر ڈالنے والے افراد پیدا کیے۔  
ان کے نسب میں سب سے بڑی عزت یہ تھی کہ وہ میفلوور کے آدمی سے descended تھے—پیٹر براؤن، ایک کام کرنے والا مزدور کاریگر، جو اس مشہور جہاز کے عملے سے تعلق رکھتا تھا۔  
ہم کہہ سکتے ہیں، حقیقت میں، کہ جان براؤن کی کہانی 1620ء کے واقعات سے جاری ہوتی ہے، جب میفلوور تختہِ سفر پر روانہ ہوا تھا۔  
اس سال امریکی ساحل پر دو لینڈنگیں یادگار رہیں گی۔  
اگست میں ایک ہالینڈ کی کشتی نے پہلی بار درآمد شدہ غلاموں کا مال اُتارا—بیس غلام؛ اور اُس دن سے غلامی نئی زمین میں گہرائی سے پیوست ہو گئی۔  
اور اسی سال نومبر میں، میفلوور، اپنے مختلف مادیات کے ساتھ، بہادر آزاد اہلکاروں کے ساتھ، کیپ کڈ بے میں لنگر انداز ہوئی۔  
اس پہلے انسابی لینڈنگ سے پیدا ہونے والے برے نتائج اور آزادی کے جذبے سے بھرپور پُورترین خون کا جتنا بہاؤ تھا، جو کہ پیٹر براؤن سے نسل در نسل نکلتا آیا تھا—یہ وہ بہاؤ ہیں جو ایک دوسرے سے ہم آہنگ ہو کر ہماری کہانی کو پروان چڑھائیں گے۔  
جان کے والد، اوون براؤن، اس روایتِ آزادی کے وفادار ہونے کا اپنی گواہی یوں دیتے ہیں:  
'میں خلافت کا حمایتی ہوں۔ میں جانتا ہوں کہ ہم سے بہت سے لوگ محبت نہیں کرتے۔ میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ میں ایک داعی کب بنا۔ ہمارا ہمسایہ چند دن کے لیے میری والدہ کو ایک غلام دے گیا۔ میں اُس کے ساتھ کھیتوں میں جاتا تھا، اور وہ مجھے اپنی پیٹھ پر بٹھا کر لے جاتا تھا، اور میں اُس سے محبت کرنے لگا۔'  
اسی سے ہمیں براؤن خاندان کے گھرانے کی اگلی دو نسلوں کا پتہ چلتا ہے۔ انہوں نے نفرت کرنے والے گورے سے محبت کی، اور یہ شاندار وصف نسل در نسل وراثت میں منتقل ہوتا رہا۔  

ایک خط بھی موجود ہے جو ہمیں جان براؤن کے بچے اور جوانی کے بارے میں بہترین معلومات فراہم کرتا ہے۔  
یہ ایک امیر خاندان کے بچے کے لیے لکھا گیا تھا، جہاں وہ بعد میں قیام پزیر رہا، جس نے اس سے اس کے ابتدائی زندگی کے تجربات کے بارے میں کئی سوالات پوچھے۔  
وہ اسے ہنسی مذاق میں ایک 'میرے معروف لڑکے کی ایک مختصر کہانی، جس کا میں جان کہوں گا' کہتا ہے۔  
چند اقتباسات اس کی شخصیت کے تشکیل پانے کا انکشاف کریں گے۔ مثال کے طور پر، آپ یہاں اُس کی محنتی (کبھی کبھی غمگین) فطرت کا پتہ چلا سکتے ہیں، جو اُس کے بعد کے دنوں میں نمایاں تھی۔  
'میں آپ کو جان کی پہلی چار سال کی زندگی میں کسی ایسی چیز کے بارے میں نہیں بتا سکتا جس کا ذکر قابلِ ذکر ہو، سوائے اس کے کہ اُس کم عمری میں اُس کو خاندان کی ایک لڑکی کی تین بڑے نکلن دیسوں کی چابیاں پسند آئیں، اور اُس نے انہیں چرایا۔ یہ بات اُس کی والدہ نے پکڑ لی؛ اور غلطی کے بارے میں پورا دن سوچنے کے بعد، اُس کو خوب مارا پیٹا۔'  
وہ مزید کہتا ہے، 'مجھے آپ سے یہ بھی کہنا ہے کہ جان کو ایک بہت ہی بےوقوف اور بری عادت تھی، جس کا میں ذکر کرنا ضروری سمجھتا ہوں۔ میرا مطلب ہے، جھوٹ بولنا، عموماً اپنے آپ کو blame یا سزا سے بچانے کے لیے۔ وہ تنقید برداشت نہیں کر سکتا تھا، اور مجھے لگتا ہے کہ اگر اسے زیادہ تر حوصلہ افزائی کی جاتی، اور سچ بولنے کو کچھ قسم کی توبہ بنا دیا جاتا، تو یہ چھوٹا سا معمولی عادت اُس کے ساتھ اتنی دیر تک نہ رہتی۔'

ایک کہانی جو جان کے اسکول کے دنوں کی روایت ہے، یہ اس کی اخلاقی غیرمعمولی اور دلچسپ خصوصیات کی ایک مزاحیہ اور مخصوص مثال ہے۔ مختصر مدت کے لیے وہ اور اس کا چھوٹا بھائی سالمن ایک ہی اسکول میں تھے، اور سالمن کسی غلطی کا مرتکب ہوا تھا جسے معلم نے معاف کردیا۔ جان کو اس بات کی سنجیدگی سے فکر تھی کہ اس کا اثر اس کے بھائی کے اخلاق پر کیا پڑ سکتا ہے، اور وہ نرم دل استاد کے پاس پہنچا اور بتایا کہ یہ غلطی گھر میں ان کے والد کی طرف سے بہت ناپسند کی گئی ہے، اور اسے یقین تھا کہ وہاں سزا لازمی تھی۔ اس لیے اس نے چاہا کہ سزا دی جائے، کیونکہ ورنہ وہ مجبوراً اپنے والد کا نمائیندہ بننا ان پر فرض کرتا۔ جب معلوم ہوا کہ نظم و ضبط ابھی بھی نرم ہے، اُس نے والدین کی سنجیدگی کے انداز میں خود ہی اسے سزا دینا شروع کر دی۔ اس کا بھائی اعتراف کرتا ہے کہ یہ کام اس کی ناپسندیدگی کے ساتھ وفاداری سے انجام دیا گیا تھا۔ واقعی خاندان کے اخلاقی جذبات ان کے پُوریتن نسل کے لائق تھے۔

اگرچہ قدرتی طور پر وہ خود آگاہ اور شرمیلا تھا، اس کی بچپن کی پیش رفت، جو زیادہ عمر کے لوگوں کے ساتھ تعلقات لائی، اس میں ایک کچھ گھمنڈی انداز پیدا ہو گیا۔ خاندان کے چھوٹے افراد پر اس کا اختیار بھی اسے کچھ حکم ران بنا دیتا تھا، ایک غلطی جس کی اصلاح وہ بعد کی عمر میں سختی سے کرنے کی کوشش کرتا رہا۔ پندرہ سال کی عمر میں، وہ ایک چھوٹا سا کاروباری آدمی بن چکا تھا اور درمیانی عمر کے اعتماد کے ساتھ لمبی سفر کرکے مویشی چلا رہا تھا۔ اس خط سے، جس کا ہم نے پہلے اقتباس لیا ہے، اس کے تربیتی نیتجے کے بارے میں مزید اندازہ ہوسکتا ہے۔ وہ تیسری شخصیت میں لکھتا ہے، 'جان کو بچپن سے خدا کا خوف اور اس کے فرمانبرداری کی تعلیم دی گئی تھی، اور اگرچہ وہ ابھی بھی شک کی حالت میں تھا، مگر اسے ہمیشہ اپنی آئندہ فلاح و بہبود پر بہت شک رہتا تھا۔ وہ کچھ حد تک عیسائیت کا معتقد بن گیا، اور بعد میں بائبل کی مقدس صداقت پر پکا ایمان رکھتا تھا۔ اس کتاب سے اس کو بہت آگاہی حاصل ہوئی، اور اس کے یادداشت کی سطح بہت غیرمعمولی تھی۔' یہاں اس کی ابتدائی مصروفیات کے بارے میں سوچیں: '1805 میں جب وہ اوہائیو پہنچا، تو وہ کچھ وقت کے لیے انڈیئنز اور ان کے رائفل سے ڈرا ہوا تھا، مگر جلد ہی یہ خوف زائل ہو گیا، اور وہ ان کے ساتھ اتنا گھل مل گیا جتنا کہ مہذب آداب کے مطابق مناسب تھا، اور ان کی زبان بھی تھوڑی بہت سیکھ لی۔ اس کے والد نے چھریاں چھڑنے کا طریقہ سیکھا، اور چھ سال کی عمر میں جان کو ایک چھوٹا سا جنگلی ہنٹر بنا دیا گیا۔ شاید وہ بہت خیال کرنے والا تھا، کیونکہ اس نے ہمیشہ یاد رکھا کہ ہر وقت کیسے ہرن کی چھری چڑھائی جاتی ہے تاکہ وہ کبھی بھی اپنی چمڑی خود تیار کر سکے، جیسا کہ گلہری، ریکون، بلی، بھیڑیا، اور کتا کی کھالیں، اور اس سے وہ چھڑیاں بنانا بھی سیکھ گیا، جن سے کبھی کبھار اسے کچھ پیسے بھی مل جاتے۔ وہ زیادہ تعلیم یافتہ نہ بن سکا۔ وہ ہمیشہ گھر پر رہ کر محنت کرنے کو ترجیح دیتا تھا بجائے اس کے کہ کسی اسکول بھیجا جائے، اور گرم موسم میں عموماً ننگے پاؤں اور ننگے سر دیکھا جاتا تھا، جس کے ساتھ اکثر ایک چمڑے کا پٹرا اور کندھے پر لٹکا ہوا چمڑے کا تسمہ ہوتا۔ جنگل میں اکیلے بہت دور جانے کا اس کا شوق خاص تھا، اور اس کے لیے اکثر سہولت فراہم کی جاتی، یہاں تک کہ جب وہ بارہ سال کا ہوا، تو اس کو ایک سو سے زیادہ میل دور مویشیوں کے ساتھ بھیجا گیا۔ وہ مسلسل کچھ بھی کرتا، جب تک کہ اس کا مقصد پورا ہوتا، اور پھر وہ کم از کم اچھی حد تک اپنے مقصد کو حاصل کرنے میں کامیاب ہوتا۔

پندرہ سال اور اس سے آگے، اسے آگاہی حاصل کرنے کے لیے کافی تشویش محسوس ہوتی تھی، مگر وہ صرف قليل پڑھ سکتا تھا اور پڑھائی کر سکتا تھا، کیونکہ وقت کی کمی اور آنکھوں کی سوجن کی وجہ سے۔ تاہم، کتابوں کے مدد سے، اس نے اپنی استطاعت کے مطابق عام حساب سے لے کر جائزہ لینے تک کافی حد تک واقفیت حاصل کر لی تھی، جس میں اس نے بیس سال کی عمر کے بعد کچھ زیادہ مشق کی۔  
جان نے کم عمری میں ہی عمدہ مویشی، گھوڑے، بھیڑ اور سور کی بڑی رغبت ظاہر کی، اور جیسے ہی حالات اس کی اجازت دینے لگے، وہ عملی چرواہا بننے لگا—یہ کوئی پیشہ تھا جس کے لیے اس میں ایک قسم کا جوش اور جنون تھا، اور اس کے خیال میں یہ کاروبار اسے اپنے سب سے بڑے یا بنیادی مقصد کو پورا کرنے کا ذریعہ بن سکتا تھا۔  

یہاں ہم اس زندگی کی اس برجسته پہلو کو چھوتے ہیں جس میں ظاہری مشاغل کے علاوہ ایک ناقابلِ برداشت خواہش شامل تھی۔ وہ بنیادی مقصد اس کے افق کو بچپن سے ہی روشن کیے ہوئے تھا۔ وہ کہانی سنانا چاہتا تھا کہ جیسے اس کا والد اس سے پہلے تھا، وہ بھی انگریزی غلام کی خاموش درخواست کا اسیر ہو گیا اور اپنی پوری طاقت اُس عظیم مشن میں صرف کرنے کا عزم کیا، کہ اپنی بندیوں کو توڑنے کا ہمت کا کام۔  

یہ واقعہ یوں ہوا۔ ان لمبی سفرات میں جو اسے کرنے کی اجازت تھی، وہ ایک غلام مالک کا ’کاروباری مہمان‘ تھا، جو اپنی عمر کے اس لڑکے کی ذہانت سے بہت خوش ہوا تھا۔ اسے تجسس سے دیکھا جاتا تھا اور اسے’ محفل‘ میں شریک سمجھا جاتا تھا۔ اس کی ملکیت میں ایک نوجوان کالا بھی تھا، جو اس کے ہم عمر اور برابر ذہین تھا۔  
نوجوان جان نے اس سے میل ملاپ شروع کیا، اور اُس کے ساتھ اس طرح کا موازنہ کیا جس میں خود اس کا اندازِ زندگی اُس کے مقابلے میں یوں واضح ہوتا تھا کہ وہ اپنی دیکھ بھال میں بہتر تھا، اور کالا لڑکا کم کھانے اور ناقص رہائش کے ساتھ ٹھوس طریقے سے برتا جاتا تھا۔ اس کی بار بار مار پیٹیں نوجوان جان کے روح کو اتنی ہی چوٹ پہنچاتی تھیں جتنی کہ اس کے جسم کو، اور یہ مار پیٹ ہمیشہ روایتی کوڑے سے نہیں بلکہ کسی بھی چیز سے کی جاتی تھیں جو ہاتھ آ جائے۔  
نوجوان جان اس تفاوت پر گہرائی سے غور کرتا اور ہمیں بتاتا ہے کہ کس طرح غلامی ظلم اس کے دل میں بسی تھی، اور وہ اس چھوٹے رنگین ساتھی کے لیے کشش محسوس کرتا تھا، جس کے نہ باپ تھا نہ ماں، اور جس کے ساتھ کھانے پینے اور رہائش کیلئے بہت کم سہولیات تھیں۔  
اس کے ظلم و ستم ہمیشہ جوان جان کے روح کو اتنا ہی زخمی کرتے تھے جتنا کہ جسم کو، اور یہ ظلم و ستم کبھی کبھی روایتی کوڑے سے نہیں بلکہ کسی اور چیز سے کیا جاتا تھا، جیسے ہدایت کے مطابق۔  
جلد ہی جوان جان نے اس تفاوت پر غور کیا اور یہ سمجھ گیا کہ غلامی کی ظلم و ستم کے خلاف اس کا دل سخت بیدار ہو چکا ہے، اور یہ چھوٹے رنگین دوست، جس سے اس کا کوئی والدین کا پتہ نہ تھا، کے لیے کشش محسوس کرتا تھا۔ بائبل اس خاندان کا آخری عدالت تھی، اور اس عدالت کا فیصلہ یہی تھا کہ یہ دونوں—غلام اور مہمان—بھائی ہیں، اور اسی لیے تنہائی کی جبلت نے نوجوان جان کو 'ہمیشہ کے لیے غلامی کے خلاف جنگ کرنے' کی قسم کھانے پر مجبور کیا۔  
یہ عہد، جو کبھی نہ جھوٹا اور نہ بھولا گیا، اس کی زندگی کا ترجمان بن گیا۔ یہ اس کی تمام خواہشات اور ناقابلِ حل تضادات کا حل تھا۔ یہ ایک صلوۃ و تقویٰ کی جنونیت تھی جس نے اسے ساری عمر مسافر بنا دیا، اور آخرکار اسے جیل اور موت تک پہنچا دیا۔  
ایک بچے کے دل میں ایک عظیم آواز آئی، اور بچے کی آواز نے جواب دیا، ’تعلیم دے، اے خداوند، تیرا بندہ سن رہا ہے۔‘  
اور کان اور دل، ان پیغامات سے جنہیں وہ غیب سے آتا ہوا سمجھتے تھے، سنسنی اور جذبات کے ساتھ بھر گئے۔  

#Chapter III

طویل انتظار کا زمانہ

اس شخص نے تیس سال سے زیادہ عرصے تک صبر و سکون کے ساتھ یہ امید رکھی کہ خدا کی نجات اس کے ملک کے غلاموں کے لیے آئیں گی۔  
یہ وقفہ ان لوگوں کے لیے دلچسپی سے بھرپور ہے جو زندگی کے مقصد کے ترقیاتی مراحل کا مشاہدہ کرنا چاہتے ہیں۔  
صرف تین یا چار سال کے لیے، وہ دنیا کی نظر میں نمایاں ہوا۔  
وہ سال، جنہیں آئندہ ہم دیکھیں گے، حالات سے بھرپور تھے؛ مگر ایک نسل کے لیے، وہ یقین رکھتے تھے کہ ایک مقدر ان کے قریب ہے۔

اس روحِ تیاری کے مستقل اشارے میں کچھ مقدر والی بات ہے۔ اس کے تجارتی مشغلے مختلف نوعیت کے تھے، لیکن ان میں سے کوئی بھی بہت کامیاب نہ ہوا۔ ہڈسن، اوہائیو میں 1825 تک، اور بعد میں رچمڈ، پنسلوانیا میں، وہ چھالہ ساز، اراضی کا معائنہ کرنے والا، اور کبھی کبھار پوسٹ ماسٹر تھا۔ وہ اپنے والد کے چمڑہ بنانے کے کاروبار میں مہارت حاصل کر گیا، مگر ایک مثالی یہیکن تھا، جس میں وہ کسی بھی کام کو آسانی سے نبھانے کی ہنر مندی رکھتا تھا۔

1835 سے 1839 تک وہ فرینکلین، اوہائیو میں تھا، جہاں ہم اُس کو سابقہ مصروفیات کے علاوہ گھوڑوں کی نسل، اور زمین کی خریدو فروخت میں بھی ہاتھ پھیلاتے دیکھا، جس کے نتیجے میں وہ دیوالیہ ہونے سے بچ نہ سکا۔ مگر جب اُس نے کاروبار میں ناکامی کا سامنا کیا، تو اُس نے اپنے قرضوں کو پورا ادا کرنے کا عزم کیا۔ اُس کی وفات تک وہ اسی مقصد کے حصول کے لیے محنت کر رہا تھا۔ اُسے مزاحیہ اور ضدی سمجھا جاتا تھا، مگر سالوں کی جدوجہد، کوشش، اور ناکامیوں کے باوجود، وہ اعتماد اور ایمانداری کا نمونہ تھا۔

1841 سے 1846 تک وہ رچفیلڈ، اوہائیو میں رہائش پذیر تھا، جہاں اُس نےچرواہا اور اون کا کاروبار شروع کیا، اور 1849 میں ماساچوسٹس کے اسپنگفیلڈ منتقل ہو گیا۔ وہ ابھرتا ہوا اون کا تجربہ کار تھا۔ جب وہ انگلینڈ میں ایک کارگو اون لے کر پہنچا، تو کچھ انگریزی تاجر اُس کی تیز فہمی کا فائدہ اٹھانا چاہتے تھے اور اُس کے بہترین فینسی کے پچھواڑے سے ایک کتے کی اون چھین کر اُسے حیرت انگیز انداز میں دیا اور پوچھا، 'آپ اس اون کے ساتھ کیا کریں گے؟' مگر اُس میں دانشمندی چھپی تھی، کیونکہ اُس نے اُس اون کو وہاں ہی لپیٹ لیا، اور چند لمحوں میں اُسے واپس لوٹاتے ہوئے کہا، 'حضور، اگر انگلینڈ میں کتے کے بالوں کو سنوارنے کے لیے کوئی مشینری ہے تو میں تجویز کرتا ہوں کہ اسے اس میں ڈال دیا جائے۔'

اگر وہ جانتا ہوتا کہ اون کو بیچنا بھی اُس کی ٹیسٹ کرنے جتنا آسان ہے؛ اگر وہ اپنی بھیڑیں بیچنے میں اُس جتنا ماہر ہوتا جتنا کہ وہ سینکڑوں بھیڑوں کے چہرے جانتا تھا، اور جیسے کہ ایک پیغمبر اُن کی زبان کو سمجھ سکتا تھا؛اگر وہ بازار میں اُتنی ہی مہارت رکھتا جتنی کہ اُسے فارم پر تھی، تو شاید اُس نے مال کمایا ہوتا۔ مگر جیسا کہ حال تھا، اُس کے پاس کبھی بھی اتنا سرمایہ نہ تھا کہ وہ ایک سخت سادہ خاندانی زندگی کے ضروریات کو پورا کر سکے۔

لیکن یہ کاروباری تاریخ (اور غالباً یہی وجہ اُس کے اکثر ناخوش نصیب جانے کا سبب بھی تھی) جان براؤن کی مکمل تاریخ نہیں تھی۔ ہمیں، اگر ہم آ سکیں، اُس کی روح کی بکھرنے کی علامتیں تلاش کرنی ہوں گی، اور اُس کے اندرونی تیاری کی نشانیاں جو اُس کے خداوندی مقدر کا شعور رکھتی تھیں؛ اور یہ سب سے بہتر اُس کے سادہ گھرانے کے روزمرہ کی زندگی کو دیکھ کر جمع کیے جا سکتے ہیں۔ چھوٹے عمر میں، جب وہ ہڈسن، اوہائیو میں رہ رہا تھا، اُس نے اپنی پہلی بیوی، دیانتھے لَسک سے شادی کی؛ اور حالانکہ اُس کی عمر صرف بیس سال تھی، یہ کوئی متجسس انتخاب نہ تھا۔ ایک ایسے شخص کا بیان، جس نے اُس کے ساتھ تربیت پائی تھی، مناسب ہوگا: ' سادہ مگر دلکش، کیونکہ ایک پرسکون اور محبت بھرے مزاج کی وجہ سے، خوب گائی، تقریباً ہمیشہ مقدس موسیقی؛ اُس کے قریب ایک چھوٹے سے جنگل میں جگہ تھی جہاں وہ تنہا جا کر دعا کرتا تھا۔' جان براؤن، جو پہلے ہی اپنے آپ کو غیبی قوتوں کا خادم سمجھتا تھا، اُس کی طرف متوجہ ہوتا ہے جو اس طرح غیب سے ہمکلام ہوتا ہے۔ وہ اُس کے اخلاقی مقاصد کے ساتھ ہمدردی رکھے گی اور جب وہ اُن مقاصد کے پیچھے اُس سے جدا ہوگا، تو اُس کی طاقت کا ذریعہ بنے گی۔ اس کی صورت کشش تھی، 'وہ خوشگوار مگر ہنسنے والی تھی؛ وہ کبھی بھی کچھ نہ کہتی تھی جس کا اُس کا مطلب نہ ہوتا۔' یہ حقیقت میں اُس عورت کا کردار تھا، جو ایک آدمی کو سنجیدگی سے اور موت کے ساتھ بھی ایک لڑکپن کی قسم نبھانے والی ہو۔ بارہ سال تک، اُس نے ایک اچھا ساتھی ثابت ہوا، اور اس شادی کے سات بچوں میں سے پانچ زندہ رہ گئے، جن سے گھریلو زندگی کے بارے میں گواہیاں سامنے آ رہی ہیں۔

بیوی، جس نے اپنی پہلی بیوی (مریم این ڈے) کی جگہ لی، دکھائی دیتا ہے کہ وہ بھی اس کے مشروعات میں کم حوصلہ افزا نہیں تھیں۔ تیرہ بچے، جن میں بہت سے جلدی وفات پا گئے، اس دوسری شادی کے بیٹے تھے، تاکہ وراثتی لحاظ سے جان براؤن کا روحانی ورثہ آگے بڑھتا رہا۔

اس نے اپنے تمام بچوں کو آزادی کے جذباتی محبت سے متاثر کیا۔ بہت سے ان کی روحانی فلاح و بہبود کی فکر میں مصروف ہیں۔ کچھ ان کے انکار سے، جنہوں نے اپنے مسیحی روایات سے دور رہنے کا فیصلہ کیا تھا، اس قدر صبر آزمایش کی کہ اس کی صبر آزاری ہوئی؛ وہ ان کے ایمان کے بارے میں فکر مند ہوتا ہے، کہ شاید ان کا اندرونی رحمت کا عمل ان جیسا نہیں ہے، مگر وہ غلام کے قضیہ کے لئے ان کی وفاداری میں کوئی فرق نہیں آیا۔ آئیے ہم ان کی یادیں استعمال کریں، جنہوں نے اپنے غیر معمولی والد کی یادیں سنائیں۔  

کتنی جلدی گھر ایک پناہ گاہ بن گیا جب فرار ہونے والے گورو کو ہم سب سے سنیں گے کہ سب سے بڑے بیٹے سے، جو ہمیں یاد ہے کہ ہم محض ایک ہلکی سی دروازے پر دھمکنے کا یاد رکھتے ہیں، جو ایک بھاگا ہوا غلام اور اس کی بیوی وہاں تھے، کیونکہ انہوں نے سنا تھا کہ اس گھر میں ایک جوڑا رہتا ہے جو گورو سے محبت کرتا ہے اور اس کی مدد کے لئے تیار ہے۔ انہیں جلد ہی معلوم ہو گیا کہ وہ خوش آمدید ہیں، اور ننگی کا، جو اپنی آخری خوف سے آزاد ہو گئی، اس نے چھوٹی جان کو مادرانه انداز میں اپنے گھٹنے پر بٹھایا اور چوم لیا۔ وہ تقریباً فطری طور پر جلدی سے اپنے چہرے سے کالہ صاف کرنے جاتا ہے۔ واپسی پر، وہ اپنی ماں کو دیکھتا ہے جو انہیں رات کا کھانا دے رہی ہے۔  

جلد ہی والد کی غیر معمولی تیز سماعت شاندار آواز کو نصف میل دور سے سنتی ہے؛ ہتھیار ان خوفزدہ جوڑے کے ہاتھ میں ڈالے جاتے ہیں، اور انہیں درختوں سے بھرے خندقوں میں چھپنے کے لیے لے جایا جاتا ہے۔ پھر والد واپس آتے ہیں، اور پاتے ہیں کہ یہ ایک جھوٹی اطلاع تھی، پھر وہ باہر نکل کر انہیں دوبارہ پناہ اور warmth دینے کے لیے لے آتے ہیں، اور خاندان کو یہ بتاتے ہیں کہ رات میں ان کے مخفی ٹھکانے کو پہچاننے کے لئے ان کو کتنی مشکل ہوئی، اور آخرکار ان کی خوفناک دل کی دھڑکن سن کر ان کا پتہ چلا۔ یہ کوئی تعجب کی بات نہیں، کیونکہ ان کا سماعت کا کوئی بھی فن، وہ کسی غلام کے دل کی دھڑکن کو سننے میں تیز تھا۔ اگر یہ حساس ماہر فطرت نہ ہوتی تو جان براؤن کی کہانی کبھی نہ ہوتی۔

بیٹی کہتی ہے کہ اس کی سب سے پہلا یاد دلانے والا لمحہ اس کا والد تھا، جب وہ اسے گنگناتے ہوئے اپنی پسندیدہ نظم سناتے تھے:

  تُنہیں ہورن بجاتا ہے، بجاتا ہے
  خوشی کا معتبر نغمہ:
  سب قوموں کو معلوم ہونا چاہئے
  زمین کے آخری کنارے تک۔
  یوبیلی کی سالگرہ آ گئی ہے،
  آزاد گناہوں کی واپسی، گھر لوٹ آؤ۔

پھر، وہ خاموش ہو جاتے ہیں اور اپنی حسد بھری نظم کے ساتھ، اپنے دل کو نرمی سے بھر کر، ان چھوٹے سیاہ بچوں کے بارے میں بات کرتے تھے جو غلام تھے۔  

"غلام کیا تھے؟" وہ جاننا چاہتی تھی۔  
اور وہ اسے ان کے بارے میں بتانے کے لئے تیار تھا، جنہیں والدین سے جدا کر کے، سستے سکے کے بدلے بیچا گیا، جنہیں بعض ریاستوں میں ان کا ABC پڑھانا قانوناً منع تھا، مگر مارنا بالکل جائز تھا؛ اور پھر، بیٹی سے پوچھا جاتا تھا، کہ اگر وہ چاہتی ہے کہ کبھی انہوں نے آکر اپنے گھر اور کھانے میں شریک ہوں۔

یوں مسلسل اُس بلند ہوتے خاندان کے لیے اُس غلامی کے نظام کا بھیانک تصور فاش ہوتا رہا۔ اُس خوفناک صورتِ حال کا اثر کئی لوگوں کے دلوں سے محو ہو چکا تھا اُن شمالی ریاستوں میں جہاں کی نسلیں آزادی کو مقدس سمجھتی تھیں؛ مگر جنوبی ریاستوں میں، بیشتر، ہمارے ساتھیوں کو جُتّا جُتّا فصل کے جانوروں کی طرح مالِ خاص سمجھنا ایک عام اور معمولی بات بن چکی تھی، جو دلِ پریشان یا شرم کی کوئی بات پیدا نہیں کرتی تھی۔ کپاس کے کاروبار میں بےپناہ اضافہ نے غلامانہ محنت کو فائدہ مند بنا دیا تھا، اور اس زندہ جائیداد میں سرمایہ کاری بھی بہت زیادہ تھی۔ غلاموں کی بازار کے لیے احتیاط سے پرورش اور ان کی خرید و فروخت نے بہت سے لوگوں کے لیے دولت کمائی، اور جب کسی نے سرعام اس ادارے کی مذمت کی، تو غصہ بے تحاشا بڑھ جاتا تھا۔ انسانی ہمدردی اور بہبودِ negroes کے لیے کوئی کمی محسوس نہیں ہوتی تھی؛ ان پر نوعی محبت اور والدانہ رحمت ایک قابلِ فہم روایت تھی۔ لیکن ایک شدید سچائی یہ بھی تھی کہ وہ انسانوں کی اشیاء اور چٹلز تھے، جن کے پاس کوئی قابلِ ذکر شہری حقوق نہ تھے—کیونکہ اُن کے دفاع کے لیے بنائے گئے قوانین تقریباً بےکار تھے، جب کہ عدالتی گواہی دینے کا حق بھی ان سے چھینا ہوا تھا۔ عوامی کوڑوں کے کارخانے ان غیر متمادین کی تیزی سے اصلاح کے لیے تھے، اور یہی کہ اگر کسی کے فرار کی صرف شکایت بھی ہو جائے، تو یہ قانونی جواز تھا کہ اُن کے جسم پر نشان لگا دیے جائیں۔ اگر وہ خاموشی سے فرار کی کوشش کرتے، تو اُنہیں ایسے کتوں سے شکار کروایا جاتا جو ان کا تعاقب کرتے۔ غلام جب اپنے مالِکان کی مرضی کے خلاف مزاحمت کرتا، تو اسے مار دیا جاتا، اور قانون کی نظر میں اُس کی ہمت کا کوئی جرم نہ ہوتا۔ اُس کا گھریلو تحفظ بھی نہیں تھا، کیونکہ بیوی کو خاوند سے چھین لینا یا بچے کو ماں سے چھیننا بازار کی حالت کے مطابق معمول کی بات تھی۔ اور سب سے عجیب بات، ہمارے کانوں کے لیے، یہ تھی کہ جنوبی کے منبروں سے غلامی کو آسمان کی طرف سے مقرر شدہ حقیقت کے طور پر بلند کیا جاتا، اور ان سے سنّی جاتی کہ حام کو اپنے بھائیوں کا خادم بنایا جائے گا، تو منبری مبلغ پوچھتے کہ کون اللہ تعالیٰ کے حکم کے خلاف ہمت کرے گا؟ اپنی نظرِ یقین میں مضبوطی سے اپنی رائے کو تھامنے کے باوجود، غلامی کے حامی اور ان کے پیروکار، زبان یا قلم سے مخالفت کرنے والوں کے لیے دھمکیاں اور قتلِ عام کا فتویٰ جاری کرتے۔ براؤن خاندان کا گھرانہ ان تمام اقدامات پر غور کرتا کہ یہ سب آزادی کے حیاتی حق پر حملہ ہے، اور ایک زبان ہو کر اس کو روکنے یا شاید صرف ختم کرنے کا موقع پانے کی آرزو رکھتا تھا۔

یہ تاریخ میں درج ہے کہ انہیں اپنے والد کے عہد کا عہد دہرانا سکھایا گیا تھا۔ 1839 میں، جب وہ فریکن، اوہائیو میں رہ رہے تھے، انہوں نے اپنے بچوں کو جمع کیا، اور گھکٹی ہوئی گھٹنے پر کھڑے ہو کر وہ خفیہ مشن پیش کیا جس کا یہ سمجھتے تھے کہ بلند ترین آسمان نے انہیں سونپا ہے—کہ کسی بھی وس کرنے کا، چاہے لفظ سے ہو یا تلوار سے، کسی بھی موقع سے، غلامی کے خاتمے کے لیے محنت کریں، جو وہ سمجھتے تھے کہ امریکہ میں برائی کا آخری قلعہ ہے۔ ' قسم کھاؤ، بچے، قسم کھاؤ،' انہوں نے کہا؛ اور اُس چھوٹے گروہ سے ایک دعا بلند ہوئی کہ خدا ان کے عہد پر برکت دے—ایسا عہد جو حقیقت میں ان کے لیے صرف خطرہ، تباہی، اور ممکنہ موت لانے کا باعث ہو، مگر وہ یقین سے جانتے تھے کہ یہ عہد ہمیشہ کے لیے خدا کی عظمت کا نشان بنے گا۔ اور یوں اُن کا عہد آسمان میں درج ہو گیا۔

طویل سالوں تک، وہ صرف بالواسطہ طریقوں سے اپنے مقصد کو آگے بڑھاتے رہے۔ شروع میں انہوں نے کوشش کی کہ اُن غلاموں کو تعلیم حاصل کرنے میں مدد دی جائے جو فرار ہو جاتے تھے، اور خاص طور پر انہیں آزاد زرعی تعلیم کے لیے تربیت دی جائے تاکہ یہ ثبوت فراہم ہو کہ وہ اپنی آزادی کو بہتر طریقے سے استعمال کرتے ہوئے، ایک مفید شہری بن سکتے ہیں۔ براؤن خاندان ہمیشہ آزادی کی ان تربیتوں کو فروغ دینے کے لیے سرگرم رہا۔

دو مناظر اس مشترکہ گھر کے مزاج کو ظاہر کرتے ہیں۔ پہلا منظر لانکلفن میں ہے، جہاں کانگریگیشنل چرچ میں تجدیدِ عبادت کے اجتماعات جاری ہیں، جن میں ایسپیسپالیان اور میتھڈسٹ اپنے ہمسایہ مؤمنین کے ساتھ ایک پرجوش مبلغ کی رہنمائی میں شامل ہو رہے ہیں۔ لوگوں کے جذبات بہت بپھرے ہوئے ہیں، اور وہ الہیٰ فضل کی بارش کا انتظار کر رہے ہیں۔ بڑے اجتماعات میں کئی رنگين لوگ بھی شامل ہیں، جن میں سے کچھ آزاد ہیں اور کچھ فرار ہو کر آئے ہوئے غلام ہیں۔ سیاہ فام افراد کو سلیم سمجھداری سے منتخب کردہ دیہاتی دیہاتیوں کے ذریعے دروازے کے نزدیک مخصوص نشستوں پر بٹھایا گیا ہے جہاں وہ عبادت کرنے والے سفید فاموں کی آنکھوں کو تکلیف نہ دیں۔ جان براؤن کے اندر ایک تیز دلیل جاری ہے جیسی کہ بچپن میں ہوتی تھی: ’’کیا خدا—ان کا والد اور ہمارا—اپنے بچوں کے درمیان کوئی حد مقرر کی ہے؟ کیا وہ کسی کے حق میں جانبداری کرتا ہے؟ اور اگر نہیں، تو کیا ہم معقول طور پر اس کی رحمت کے نزول کی توقع کر سکتے ہیں جب ہم ناپاک روایتی طریقوں سے اسے روک رہے ہوں؟ ہم اس برکت سے محروم رہ جائیں گے جس کی ہمیں طلب ہے۔‘‘ اپنے پاؤں کے بلکھڑتے ہوئے، وہ خدا کے گھر میں تفریق کی مذمت کرتا ہے، پھر اپنی خانہ داری کی طرف مڑتا ہے، جو اس کی حکم ماننے کے عادی تھے، اور جن سے اسے علم تھا کہ وہ اس کے ساتھ اتفاق کرتے ہیں، اسے حکم دیتا ہے کہ اٹھیں اور دروازے کے قریب نشستیں لیں، جبکہ سیاہ فام افراد آ کر اپنی جگہیں سامنے کی طرف لے جائیں۔ بغیر کسی ہچکچاہٹ کے دونوں فریق اپنے عمل میں آ گئے، جس سے ایک مذہبی کمیونٹی میں فتنہ پیدا ہوا۔ اگلے دن پادری اور دیہات والے نافرمان رکن—جان براؤن—کے پاس گئے اور اس کی مہم جوئی کے بارے میں گفتگو کی، جیسا کہ قدیم چرچ کی روایات میں درج ہے، تاکہ اس کے سنجیدہ بے قاعدگیوں پر غور کیا جا سکے۔ مگر انہیں خود ان سے باتیں سننی پڑیں، جن میں عہدِ عتیق اور عہدِ جدید سے آیات، اور مسیحی عقیدے کے متعدد موثر اصول شامل تھے، یہاں تک کہ وہ شکست خوردہ واپس گئے، اور دل ہی دل میں اسے شیطان کے سپرد کیا کہ وہ غلیظ باتیں کرنے سے باز آئے۔ مگر ہمیں یقین ہے کہ شیطان اس سے کچھ لینا دینا نہیں چاہتا تھا۔  

ایک اور مثال آزادی کے لیے اسی جذبے کی، اس وقت کی ہے جب وہ اسپی‌رِنگفیلڈ، میساچوسٹس منتقل ہو گئے تھے۔ وہاں وہ اپنی سادہ زندگی بسر کر رہے تھے، مگر ان کی ماں اور بیٹی کا خواب تھا کہ وہ مناسب وقت پر محفل کو خوبصورتی سے آراستہ کریں۔ وہ وقت آ گیا تھا جب گھریلو مالی حالات اس عیش و آرام کی اجازت دے رہے تھے، مگر جان براؤن کے دل میں ایک اور جگہ منتقل ہونے کا ارادہ بھی جا رہا تھا، نارتھ ایلوا، نیو یارک، جہاں ایک جائیداد پر فرار ہونے والے غلام رہ رہے تھے، جن کا نگرانی گریٹ سمتھ کے زیرِ سرپرستی تھی، جو ایک امیر اور منصفانہ آزادی کا علمبردار تھا۔ اس مرحلے پر وہ اپنی خاندان کو اکٹھا کرتا ہے اور ان سے رائے طلب کرتا ہے کہ کیا انہیں اس وقت اپنی بچت سے محفل سجانی چاہیے یا انہیں روک کر ان سیاہ فام باشندوں کی مدد کے لیے رکھنی چاہیے، جو اپنے نئے آزادانہ زندگی کی شروعات کے لیے کپڑوں اور دیگر سامان کی ضرورت رکھتے ہیں۔ براؤن خاندان کا خون ایک لہر کی طرح یکساں بہتا ہے، اور سب کا جواب ایک ہی ہوتا ہے: 'پاپا، پیسے بچائیں۔'

اس کی پسندیدہ کتابیں بچوں میں بہت معروف تھیں—یوحنا،  
پلوٹارخ کی حیات، نپولین اور اس کے مارشل، اولیور کروم ویل کی زندگی،  
بیکسٹر کی ”سانٹس ریسٹ“، بنیان کا ”پادری کا سفر“، اور ہنری کی  
نرمی پر۔ کتنی اہم مخلوطی ہے امن اور جنگ کی—ہاتھی اور بھیڑیا—نپولین اور ہنری  
نرمی کے پہلو میں ساتھ ساتھ! مگر سب سے عزیز وہ کتاب تھی جو اس کے والد کے مکان  
میں پورا کمال تھی—خود جنگوں کی کتاب، پھر بھی امن کا انجیل،  
انسانوں کی آزادی کا مقدس چارٹر، اور پھر بھی عوامی حکومت کے لیے مقدس قانون کی کتاب—  
کتابُ المقدس۔ اس کتاب سے کسی بھی غلط اقتباس پر تیز والدین کا تنقید کرنا  
حتمی تھا؛ یہ کتاب ہلکے پھلکے الفاظ میں نہایت احتیاط سے تبدیل کرنے والی نہ تھی، بلکہ  
سیکھنی اور اطاعت کرنی تھی۔  
اپنی اپنی بائبل میں اس کے ایسے نشان دہی کی قینچی نشاندہی ہوتی ہے جو اس کے  
غیرمعمولی اور ظاہری نظر سے دیکھنے والے، ادیب زندگی کے راز چھپائے ہوتے ہیں۔  
یوں ان آیات پر نشان لگے ہیں:  
"ان کو یاد رکھو جو قید ہیں، جیسا کہ ان کے ساتھ قید ہیں۔"  
"جو غریب کی آواز بند کرتا ہے، وہ بھی زور زور سے روئے گا اور سنی نہ جائے گی۔"  
"جو غریب کا مذاق اڑاتا ہے، وہ اپنے خالق کو بدنام کرتا ہے۔"  
"جو غریب پر رحمدلی کرتا ہے، وہ رب کے لیے قرض دیتا ہے۔"  

ان سب سے بڑھ کر شاید یہ اقتباس تھا—  
اشعیا، باب"lviii"، آیت 6:  
"کیا یہ وہ روزہ نہیں ہے جسے میں نے چنا ہے، کہ برائی کے بندھن توڑ دوں،  
بوجھل بوجھ کو اُٹھا لوں، مظلوم کو آزاد کروں، اور ہر یخ کو توڑ دوں؟  
کیا یہ نہیں کہ تیرا روٹی فقیر کو دے، اور جو نکال دیا گیا ہے، اُسے اپنے گھرمیں لے آ۔"  
اگر کبھی کوئی شخص اُس رب کے حضور ایسا روزہ رکھتا تو وہ جان باؤن کہ  
جون باؤن سب سے زیادہ اس مقدس روزہ کو قائم رکھنے والا تھا۔  

جون باؤن کی زندگی کی اہم محنتوں کے لیے طویل تیاری کے مرحلے میں  
جو کچھ ظاہر ہوتا ہے، اس سے بھی زیادہ روشن ہو جاتا ہے کہ آزادی کی  
وجہ کا شدت سے محبت اس خاندان کے خون میں شامل تھی،  
جو بڑے جوش و خروش سے تیار ہوا تھا کہ گریت سمتھ کی شرط کو قبول کریں،  
جو ویسٹ انڈیز کی آزادی کا جشن منانے کے لیے،  
نیویارک کے شمالی علاقے میں، اپنی بے ہودہ زمین کے ایک لاکھ ایکڑ کو  
نارنجی خاندانوں کو آباد کرنے کے لیے پیش کرتا تھا۔  
ناکامی کے خلاف نتائج کے لیے بےتاب، باؤن اور اس کے بیٹے اس نئی سرزمین میں  
پہلا قدم رکھنے کے لیے تیار تھے، تاکہ نئے آباد کیے جانے والے لوگوں
کی حوصلہ افزائی اور مدد کر سکیں۔  
اس مقصد کے تقاضوں کے مطابق، انہوں نے اپنی جگہ منتخب کی،  
اور اس وقت ایک جنگل میں رہائش اختیار کی، جہاں پہلے زیادہ کچھ نہ تھا،  
اور لکڑی اور آگ سے زمین کو صاف کیا، تاکہ تیار کرسکیں زراعت،  
کھانے اور کپڑوں کی ضرورت پوری کرنے کے لیے، جیسا کہ ان لوگوں کے لیے ہوتا ہے جو نہ دُکان کے اور نہ درزی کے پاس۔  
وہاں، ایک کمرہ دن میں، اور دو اوپر رات میں، ایک ساتھ رہتے،  
اور نہایت قناعت کے ساتھ، کیونکہ اندر زیادہ جگہ یا شان و شوکت نہ تھی،  
مگر باہر بھرپور تھا۔ اور جون باؤن، جو صرف فطرت کا فاتح نہ تھا،  
بلکہ اس کی خوبصورتی کا دلدادہ تھا، اس بے دریغ زمین کے شوبرز،  
پہاڑوں پر گھنے جنگلات سے لے کر، گہری وادیوں اور تیزی سے بہتے شاداب ندی نالوں،  
اور خوشبودار ہوا سے لطف اندوز ہوتا تھا۔  
اس سب سے بڑھ کر وہاں تھے سیاہ فام بستی کرنے والے، جن کی مدد سے  
وہ اپنا کام آگے بڑھا سکتے تھے، ثابت کرتے تھے کہ وہ نسل جس کا وہ عہد کرتے تھے،  
آزاد ہو سکتی ہے، اور اس نعمت کو سراہتی اور مستحق سمجھتی ہے۔  

#Chapter IV

#کہاں سے آواز آئی

یوں، پھر، اس خاندان نے اپنی تیاروں کی زندگی بسر کی۔ مگر حادثات سے بھرپور دن سامنے تھے، اور جان براؤن کو محسوس ہوا کہ اس کا اصل زندگی کا کام ابھی آنا باقی ہے۔ "میں نے کبھی بھی، بیس سالوں میں، ایسا کاروباری ترتیب نہیں کی جس سے مجھے خدا کے بلاہنے پر جواب دینے سے روکا جائے۔ میں نے اپنے معاملوں کو ایسی حالت میں رکھا ہے کہ دو ہفتوں میں میں انہیں سمیٹ سکتا ہوں اور اُس بلاہتے کو جواب دینے کے لیے تیار ہو سکتا ہوں، کسی چیز کو بھی ذمہ داری کی راہ میں حائل نہ ہونے دیا، نہ بیوی، بچے، اور نہ ہی دنیاوی دولت؛ جب وقت آئے گا، میں تیار ہوں۔" اب واقعی ایسا لگ رہا تھا کہ "خدا کے فیصلے" زمین پر جاری ہونے والے ہیں، جیسے وہ "اپنی قدرت کے عظیم سفر میں، نجات دینے کے لیے طاقتور،" سفر کر رہے ہوں؛ جیسے "انتقام کا دن" ان کے دل میں ہو، اور "اس کے مخلصوں کا سال" آ گیا ہو؛ اور، جان براؤن کے دل نے کہا، "وہ ایک وفادار معاون پائے گا۔ میں تیار ہوں۔"

جان براؤن کو اس کال کا پیغام اس حکمت کے بعد ہوا محسوس ہوا۔ ہر نئے ریاست کے اتحاد میں داخلہ ایک ایسا موقع تھا جس پر شدید مقابلہ ہوتا تھا کہ آیا علاقے آزاد ہوتے یا غلامی کی اجازت ہوتی۔ ہر پارٹی نے ایسے مواقعوں پر فائدہ اٹھانے کی کوشش کی، کیونکہ اکثر توازن بہت نازک ہوتا تھا۔

مذاکرات کا جذبہ ابتدا ہی سے مشکل سوال پر غالب رہا تھا۔ واشنگٹن غلامی کے خلاف تھا۔ ایڈمز، فرینکلین، میڈیسن، اور منرو جیسے سیاستدان اس کے خلاف تھے؛ مگر کچھ دوسرے لوگ اس بات پر تیار تھے کہ جنوبی علاقوں کو concessions دے کر اتحاد کو محفوظ رکھا جائے، اور برداشت ان کا مستقل اصول تھی۔

1820 میں مزمہ کامپروفي کا تاریخ ساز فیصلہ، کینیسا کے نئے ریاست کے حوالے سے، یہ طے کر چکا تھا کہ خط عرضہ 36 درجات 30 منٹ سے جنوبی تمام ریاستیں آزاد ہونی چاہئیں۔ مگر کینیسا میں داخلہ کے وقت، غلام پارٹی نے اس قانون کو فاش طور پر نظر انداز کیا، اور ریاست کے لیے مقامی اختیار کو یقینی بنایا۔ 1854 میں، نئے کینیسا نے عوامی انتخاب کے ذریعے اس اہم سوال کا فیصلہ کیا کہ وہ غلامی والی ریاست رہے یا آزاد۔ مگر ایسے نوجوان ریاستوں میں، جہاں روزانہ کی بنیاد پر نئے باشندے شامل ہو رہے تھے، ہر ایک کو حق رائے دہی ملا، غلام پارٹی نے ایک نادر موقع دیکھا تاکہ ہجوم کے ووٹ بنائے جائیں۔ کیا مائووری کے لوگ، جو غلامی کے حامی تھے—جو کہ ہمسایہ ریاست کی باشندے تھے—یکجا ہو کر ووٹ ڈالنے سے باز رہیں گے؟ کیا لوگ ہجرت کر کے اپنے خیالات بدل نہیں سکتے؟ آپ کہتے ہیں یہ شرمناک ہے۔ اور یہی ہوا۔ لیکن یہ شرمناک عملی طور پر کی گئی۔ امریکہ کے عبوری نائب صدر نے یہ مشورہ دیا، اور بہت سے لوگ اسے بہتر بنانے کے لیے تیار تھے۔ ایک سرکاری شخص نے کہا: "جو لوگ قانون توڑنے کے بارے میں احساس جرم محسوس کرتے ہیں، میں کہتا ہوں کہ اب وقت آ گیا ہے کہ اس طرح کی پابندیوں کو نظر انداز کر دیا جائے، کیونکہ آپ کے حقوق اور جائیداد داؤ پر لگی ہوئی ہے۔ اور میں آپ سب کو مشورہ دیتا ہوں کہ کینیسا کے ہر انتخابی حلقہ میں داخل ہوں اور بلیڈ یا پسٹ کے زور پر ووٹ دیں۔"

یوں، ایک ہزار کے تعداد میں، دو توپوں کے ساتھ، ان مسلح رافینوں نے اپنے صوبے سے باہر ایک انتخاب میں ووٹ ڈالنے گئے۔ اگر بہادر انتخابی جج اعتراض کرتے—اور کچھ نے کیے، حالانکہ ان کے سر پر تپائی ہوئی تلواریں تھیں (جیسا کہ انصاف کے لئے مرنے کے لیے تیار وکلا)—اور ہجوم سے مطالبہ کرتے کہ وہ اپنی ہمدردیاں ثابت کریں، تو ان کو غلبہ دیا جاتا؛ رافینوں نے بیلٹ باکسز چھین لیے، اور آخر میں ۴,۹۰۸ ووٹ ڈالے گئے، حالانکہ صوبے میں صرف ۱,۴۱۰ اصل ووٹر تھے۔ یہ ایک دہائی بعد کمیٹی کی جان بوجھ کر دی گئی رپورٹ تھی۔ یوں، مجلس قانون ساز نے منتخب ہوکر ایک قانون کی کتاب تیار کی جس میں نوجوان ریاست کے لیے بڑے اطمینان بخش قانون بنائے گئے۔ قید اور موت کی سزائیں بڑی فراخدلی سے مقرر کی گئیں تاکہ جو کوئی بھی غلامی کے ادارہ کے خلاف مزاحمت کرے، اسے سزا دی جائے۔

ایسی قانون سازی کے ذریعے اپنی بدعنوانی کو ڈھانپتے ہوئے، 'متوسط سفید فام' قسم کے رافینوں نے غلام مالکان کے مفادات میں ایک سلسلہ در سلسلہ وحشیانہ زیادتیوں کا آغاز کیا—ایک ایسا سلسلہ جس کا تصور بھی طبیعت کو متقلب کر دیتا ہے۔ یہاں دو مثالیں دی جا سکتی ہیں جو اس کی نمائندگی کرتی ہیں:

ایک رافین قسم کا شخص قسم کھاتا ہے کہ وہ ایک ابولیشنسٹ کو اصل ہندی انداز میں کھال اتارے گا، اور اپنے شکار کی تلاش میں نکل کھڑا ہوتا ہے۔ ایک شخص، جو غلامی کے مخالف کے طور پر معروف ہے، ایک گاڑی میں ملتا ہے اور فائر کرتا ہے؛ اور، اپنی کھال لوٹ کر، شرابی لعنتی واپس روانہ ہوتا ہے، اور اپنی دی ہوئی لوٹی ہوئی چیز دکھا کر اپنی حق طلبی کا دعویٰ کرتا ہے۔

ایک اور رہنما آزاد ریاست کے لوگوں میں سے ان کچھ ناامید رافینوں کے گھیرے میں آ جاتا ہے، اور اس کا سر اور دماغ چھری سے کاٹ دیے جاتے ہیں۔ شیطانی خوشی میں وہ اس تقریباً بے روح جسم پر رقص کرتے ہیں، جو بے انتہا مر رہا ہوتا ہے اور وینٹیلیٹر کی مدد سے مدد مانگ رہا ہوتا ہے، مگر اس کی فریاد پر کسی جواب کی بجائے ان کے گندے ہونٹوں سے تمباکو کے رس کی بارش ہوتی ہے۔ اپنی آخری سانس میں وہ کہتا ہے، "یہ ایک اچھے سبب کے لیے ہے،" اور یوں مر جاتا ہے—قتل ہو جاتا ہے کیونکہ اس نے جرات کی کہ کہے کہ دوسرے بھی اس کے آزادی کے حق میں شریک ہوں۔ سچ کہو، مرنے والے، یہ سبب اچھا ہے اور کامیاب ہوگا، چاہے تم اور بہت سے دوسرے سب سے پہلے مر ہی جائیں!

ان مناظر نے کینساس کے طویل عرصے سے صبر کرنے والے آزاد ریاست کے لوگوں کے غصہ کو بگاڑ دیا۔ انصاف کا کوئی ذریعہ نہیں تھا، سوائے اپنے حق کے بازو کے، کیونکہ جیسا کہ ایمرسن کہتا ہے، 'ایک لوٹا ہوا آدمی اپنی مقدمہ عدالت لے کر جا سکتا ہے اور اس سرکردہ کو پاتا ہے جو اس نے لوٹا ہے، اپنے گھوڑے سے اتر رہا ہے اور اپنی چاقو کھول رہا ہے تاکہ جج کی نشست اختیار کرے۔'

ان کے کوئی اتحادی بھی تھے۔ واشنگٹن سے حکومت کی مدد ممکن نہ تھی، مگر شمال کے باشندے تھے جو ابولیشن کے مقصد کو اپنی آرام دہ زندگی سے زیادہ پسند کرتے تھے، اور تعداد میں روز بہ روز اضافہ ہوتا گیا۔ ان میں چند براؤن کے پورے خاندان کے بڑے بچے بھی شامل تھے، جو اپنے والد کے پیچھے چل کر اس نئی ریاست میں آباد ہونے کے لیے تیار تھے، جہاں وہ عوامی رائے کے دھارے کو آزادی کے حق میں موڑ سکتے تھے۔

یوں، دھیرے دھیرے، آزادی کے پیار کرنے والوں کی صفیں بھرنے لگیں، اور انہوں نے ایک دوسرے کی حفاظت کے لیے گروہ بنانا شروع کیے، جو ضرورت محسوس ہوتی اسی کے مطابق فصل کاٹنا اور فوجی بننا شروع کیا۔ 

کچھ جون براؤن کے شمالی دوست، جو جانتے تھے کہ وہ کس چیز سے بنا ہے، اور دیکھ رہے تھے کہ اگر آزادی کے حق میں کوئی وار نہ کیا گیا تو وہ انتہا پسندوں کے ہاتھوں کینساس سے نکل جائے گی، نے اسے مال اور بندوقیں فراہم کیں، یا جیسا کہ ان کا نام ہو گیا، 'بچر بائبلیں'—جو ہنری ورد بیچر کے غلامی کے متعلق انقلابی خیالات کا اعتراف تھیں۔

6 اکتوبر 1855 کو وہ اوساoٹومی پہنچا، اور ہم پاتے ہیں کہ وہ اپنے بہادر دوسری بیوی اور ان کے خاندان کو خوشگوار الفاظ لکھ رہا ہے جنہیں اس نے چھوڑ دیا تھا، انہیں خدا پر ایمان رکھنے اور ایک دوسرے کو تسلی دینے کی ہدایت دے رہا ہے، عاجزی کے ساتھ یقین دلایا کہ وہ دوبارہ خدا کی زمین پر ملیں گے، اور اگر ایسا نہ ہوا — کیونکہ اس کا عہد ہے کہ 'موت تک' — تو وہ خدا کے جنت میں ملیں گے۔ اس دوسری بیوی — جو نا کہانی میں ہیروئین ہے، اُس عہد کی شریک، جسے ہمیشہ خاندان کو بندھے رکھتی ہے، اور تیرہ بچوں کی ماں — کے بارے میں ہم بہت کچھ کہہ سکتے ہیں، لیکن اس کا روحانی سراغ ان الفاظ میں ملتا ہے جو وہ اپنی تنہا دنوں کے بارے میں کہتی ہے:

'یہ وہ وقت تھا جب میری ساری مذہب، میرا فلسفہ، اور خدا کی مہربانی پر میرا ایمان آزمایا گیا۔ میرا شوہر گھر سے دور تھا، بیمار ہونے کی وجہ سے بے بس تھی؛ میں بھی بیمار تھی؛ ایک ہی ہفتے میں میرے تین بچے ڈائیسانٹری سے وفات پا گئے — یہ صرف تین ماہ قبل تھا کہ ایک اور بچے کی پیدائش ہوئی۔ اس غمگین وقت کے تین سال بعد، ایک چھوٹا بچہ، جو اٹھارہ مہینے کا تھا، آگ میں جل کر مر گیا۔ پھر بھی، ان آزمائشوں میں بھی، خدا نے میری حفاظت کی۔'

ایسی ہی بیوی تھی جو، جب جان براؤن آزادی کے لیے لڑ رہا تھا، اس کے حق میں کوئی تنگی نہیں کی، اور صبر کے ساتھ دوسروں کو تربیت دی تاکہ آنے والے دنوں میں اس کا نام عزت سے لے سکیں۔

### باب 5

### بائبل اور تلوار

جان براؤن اب اپنے کام پر تھا؛ صرف انگلیاں نہیں، بلکہ اس کی روح نے بھی ایک مشن پایا تھا۔ اُس نے خود سے یہ مقصد رکھا کہ کینساس کو غلام مالکان کے قبضہ سے آزاد کرے۔

آزاد ریاست کے لوگوں نے ملاقات کی اور فیصلہ کیا کہ وہ قانون ساز ادارے کو ٹیکس نہیں دیں گے، جو غیر قانونی طور پر منتخب ہوا تھا۔ انہوں نے ایک مقابل حکومتی نظام قائم کیا، اور واشنگٹن میں وفاقی حکام کے خلاف شدت سے مخالفت کی — کیونکہ صدر پرس اور ان کا کابینہ، جن میں معروف جفریسن ڈیوائس بھی شامل تھا، نے پرو-غلامی قانون ساز اسمبلی اور اس کے بدکار حمایتیوں کی حمایت کی۔ 

لارنس کا شہر، جسے آزاد ریاست کے حامیوں نے قابو میں رکھا تھا، اس پر ایک وحشی جتھے نے حملہ کیا اور لوٹ مار کی، اور ہم دیکھتے ہیں کہ براؤنز ایک دستے کے ساتھ اس کی کمک کے لیے مارچ کر رہے ہیں۔ اس دوران بہت سا جھڑپیں ہوئیں، جن میں سے دو براؤن کے بیٹے قید ہو گئے۔ صرف چند جوان مردوں کی مستقل ہوشیاری اور بے خوف حوصلہ نے آزادی کے چاہنے والوں میں حوصلہ برقرار رکھا۔  

لیکن وہ (اکثر جان براؤن کی قیادت میں) حکومتی حکام سے بچ نکلنے میں کامیاب ہو گئے، جو ان کا گرفتار کرنا چاہتے تھے، اور انہوں نے ان لوگوں کی مدد کی جنہیں ڈاکوؤں کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ وفاقی حکام کے لیے اس صورتحال کا شعور اتنا دھیرے دھیرے آیا کہ کچھ وقت میں کسی بھی قسم کے تحفظ کی امید مشکل تھی۔  

ہمیں اب اس غیر منظم جنگ میں دونوں طرف کا تقریبا اندازہ لگانا ہوگا، جس میں جان براؤن پورے گرمیوں 1856 میں نمایاں طور پر ملوث رہا۔  

ایک طرف وہ تھے جن پر غلام مالکان سب سے زیادہ اعتماد رکھتے تھے کہ وہ اپنا گندا کام انجام دیں — فسادی، جن میں سے بہت سے قریبی ریاست سے تھے؛ ایسے لوگ جو کام نہیں کرتے تھے، بلکہ جنگلی زندگی گزارتے تھے — نہ ایماندار بستیوں کی طرح زمین کاشت کرتے، بلکہ مچھلی پکڑنا، فائرنگ کرنا، اور چوری کرنا اپنی زندگی کا مقصد سمجھتے تھے — وہ غلام ریاست کے ماحول کو اپنی بے قاعدہ اور لٹ مار کی زندگی کے لیے زیادہ مفید سمجھتے تھے، اور شراب کی بوتل سے ایسے شیطانی اعمال کے لیے حوصلہ افزائی پاتے تھے جن کا ذکر کیا جا چکا ہے۔

دوسری جانب، چھوٹے چھوٹے گروہوں کی صورت میں گوریلا جنگ لڑ رہے تھے—کیونکہ دشمن کے خلاف زیادہ کچھ کرنا ممکن نہ تھا، جو چھپ کر حملے کرنا ترجیح دیتے تھے بجائے بڑے میدان کے۔ کیپٹن جان براؤن کا گروہ ہمیشہ سر فہرست ہوتا۔ وہ محسوس کرتا تھا کہ حملوں کو بے روک روک جانے دیا گیا ہے، اور اب وقت ہے کہ ایماندار لوگ جارحانہ اقدام کریں اور بزدلوں کے دلوں میں دہشت بٹھا دیں۔ وہ سخت تھے، لیکن یہ ان کے ایماندار غصہ کا نتیجہ تھا۔ ان کے نزدیک رائفلیں پڑھائی اور دعا کے ساتھ بغیر کسی برائی کے استعمال ہوتی تھیں—لیکن ہم نے اس سے پہلے بھی ایسے حالات دیکھے ہیں۔ مسلح راؤنہڈ اور، سکاٹ کونینینٹرز، دعا کو تلوار کی جنگ کے ساتھ ملاتے تھے۔ اس کیمپ میں، صبح اور شام کی دعائیں ایک روایت تھیں؛ قیدیوں کے ساتھ غیر مہذب سلوک ایک سنگین جرم تھا؛ کسی بھی قسم کی نشہ آور مے کی اجازت نہیں تھی۔ ایک قانون یہ بھی تھا:  
"تمام ناپاک، وُرخا یا نا مہذب گفتگو کو ممنوع قرار دیا جائے گا۔"  
کیا! یہ سخت انسان خود کو مہذب ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں! ہاں، ایمرسن کا اپنا مطلب یہی ہے جب وہ براؤن کے حمایتیوں کے بارے میں کہتے ہیں:

"تمام مہذب لوگ، بالکل، اس کے حامی ہیں۔ میرا مطلب یہ نہیں کہ 'مہذب' کا مطلب خوشبو دار بال اور معطر رومال والے لوگ ہیں، بلکہ وہ لوگ ہیں جن کا خون شریف اور سخاوت سے بھرپور ہوتا ہے، ’’تمام عروج کے ساتھ پورے ہوتے ہیں‘‘، جو، جیسے سید،، منحرف کو اپنی بستر کا حصہ دیتے ہیں؛ جیسے مرنے والا سڈنی،، زخمی سپاہی کو ٹھنڈے پانی کا پیالا دیتا ہے جسے اس کی زیادہ ضرورت ہو۔ کیونکہ مہذب خون اور شجاعت کا حلف کیا ہے! صرف یہی کہ کمزور اور حقیر کو طاقتور ظلم کرنے والے سے بچائیں! اس ہمدردی کا شکایت کرنا یا ان لوگوں پر اعتراض کرنا جو غلامی کے خلاف متحد ہیں، سب سے بےمعنی بات ہے۔ جیسے کہ گہرائی یا سمندر کا مدھم بہاؤ۔  
آبرہامیتس کو کون بناتا ہے؟ غلام مالک۔  
رحمدلی کا جذبہ قدرت کا ایک ردعمل ہے، جو عالمگیر قوانین مخلوق کو سفاک جذبات سے تباہ ہونے سے بچانے کے لیے فراہم کرتی ہے۔ اور ہمارے اندھے سیاستدان، چوکیداری اور حفاظت کی کمیٹیوں کے ساتھ، اس نئے فتنے کی جڑ تلاش کرنے کے لیے چکر لگاتے رہتے ہیں۔ انہیں اس کے جنم کے مقام کا پتا لگانے کے لیے بہت چوکنا کمیٹی درکار ہوگی، اور اسے جڑ سے اکھاڑنے کے لیے ایکزور فوج۔ کیونکہ سب سے پرانا اور سب سے بڑاتھا، محبت، جس کا دوسرا نام انصاف ہے—یہ محبت، جو پہلے آلفریڈ سے پہلے، لی کورگوس سے پہلے، غلامی سے پہلے، اور اس کے بعد بھی جاری رہے گی۔

جان براون اور ایک وقت میں اس کے چھ بیٹے بھی اس کمپنی میں شامل تھے۔ بہت سے لوگوں کو رد کردیا گیا تھا جو خدمت کی پیش کش کرتے تھے، نہ کہ جسمانی قامت کی کمی کی وجہ سے بلکہ اخلاقی۔ 'میں بہتر سمجھتا ہوں،' جان براون نے کہا، 'کہ میرے کیمپ میں چھپکسی، پیلا بخار اور کولera سب ایک ساتھ وارد ہوں، بہ نسبت ایک ایسے انسان کے جو اصولوں سے خالی ہو۔ یہ غلط فہمی ہے کہ دھونس دینے والے سب سے بہتر لڑائیآور ہوتے ہیں۔ مجھے خدا خوفی لوگ چاہئیں—ایسے لوگ جو اپنے آپ کا احترام کرتے ہوں؛ اور ان میں سے ایک_DOZEND افراد کے مقابلے میں، میں ان سینکڑوں ان لوگوں کا مقابلہ کروں گا۔'  

پھر یہی وہ لوگ تھے جو کینساس کے جنگلات میں ملے، جن کے سر کھلے تھے اور بال ملیح نہیں تھے، سرخ ٹوپیاں پہنے، نیلے قمیصیں، اپنی جلدی میں کھانے یا وقفے وقفے سے نیند لے رہے تھے، ان کے گھوڑے درختوں کی جڑوں سے بندھے ہوئے تھے، تاکہ کسی بھی خطرے کی پہلی اطلاع پاتے ہی تیز رفتاری سے سوار ہو سکیں۔  

ان کی پناہ گاہ کی کوئی آواز سمرِدی یا خوشی کی گنگناتی آوازیں ظاہر نہیں ہونے دیتیں؛ ان کے بیچ موجود انسان کی روح، جس کے چہرے پر پرٹن کی عظمت چھپی ہوئی ہے اور بات چیت میں ایک عجب، حیرت انگیز غیر دنیاوی پن جھلک رہا ہے، ان میں داخل ہو چکا ہے۔  

نہ یہ کوئی نووارد ہے، نہ یہ کسی دوسرے جہان کا ناواقف—یہ حقیقت ہے، یا یہ چھپے ہوئے ہیں۔  

رات کو، وہ ستاروں کی طرف دیکھتے ہیں جو خاموش کیمپ کے اوپر چمک رہے ہوتے ہیں اور جیسے ایک مصلحانہ روشنی سے باتیں کرتے ہیں، کہ خدا کے ستارے اپنے مدار میں بغیر غلطی کے گھومتے ہیں، جبکہ خدا کی مخلوق انسانی بہت غلط راستوں پر چلتی ہے۔  

لیکن وہ صرف ایک خواب دیکھنے والا نہیں ہے؛ آپ اسے دیکھ سکتے ہیں، جب دشمن قریب ہو، تو وہ اپنی گڈی میں سوتا ہوا، اس پر بندوق رکھتے ہوئے، تاکہ شاید ہی وہ جاگا، تیار ہو جائے۔  

ایک شخص جو اس عادت سے ناواقف تھا، ایک بار نادانائی میں اس کے خواب میں اسے چھونا چاہا، کیونکہ وہ اس سے بات کرنا چاہتا تھا؛ لیکن اس کے پاس صرف یہی وقت تھا کہ اپنی جلدی میں تیزی سے پوائنٹ کی گئی بندوق کے گولے کو ہاتھ سے روک لے، اور جان براون کی گولی نے حملہ آور کے کندھے کو چھوا۔

ایک اہم اقدام جو اس مہم میں سب سے پہلے عمل میں لایا گیا، اور جس نے یقیناً مقدمہ کو پلٹ دیا اور غلامی کے حامی غنڈوں کو یہ احساس دلایا کہ انہیں اپنی حفاظت کی فکر کرنا ہوگی، اور انہیں بدلے میں معاف نہیں کیا جائے گا کہ وہ جو چاہیں قتل کریں اور ایمانداروں کے گھروں کو دہشت گردی کے طور پر جلائیں، وہ پوتاوتومی میں رات کے سائے تلے مارنے کا واقعہ تھا۔
ایک مخصوص ندی کے ساتھ رہنے والے پانچ ایسے ابلاغی اور دہشت پھیلانے والے تھے جو خاص طور پر مشہور تھے۔ خبر پہنچی کہ وہ محلے کو ابولیشنزم سے پاک کرنے کے لیے قسم کھا چکے ہیں، اور "وہ بروز" کو بھی نہیں بخشیں گے۔ کہ یہ گروہ ان سے ڈرائے گا، یہ سوچ کر براؤن کے دل میں ناپاک حالات پیدا ہوئے، اور اس نے فیصلہ کیا کہ سب سے پہلے ان سے ملے گا۔ مگر وہ قتل و غارت گری کی خاطر نہ تھا۔ وہ موقعہ کی مناسبت سے ضرب لگا سکتا تھا، مگر اپنی سخت اور فوری طریقہ سے انصاف کرنے کا قادر تھا۔ اپنے اندر ہی وہ بات کرتا رہا، "اگر مجھے یقین ہے کہ یہ لوگ یہ قتل کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں، تو میں انہیں مارنے میں حق بجانب ہوں گا، مگر میں صرف خبر پر عمل درآمد نہیں کروں گا۔"
اپنے آپ کو چھپاتے ہوئے، وہ دو مردوں کے ساتھ ایک سروے کرنے والے کی چین لے کر روانہ ہوا، اور ایک پرچم بردار کے ساتھ۔ یہ مرد بزدل نہ تھے۔ وہ اپنا جان ہتھیلی پر رکھ کر، ایک شک کی بنیاد پر عمل نہ کرتے۔ چنانچہ انہوں نے ان پانچ افراد کے گھروں کے پاس اپنی لائنیں گزاریں، اور وہ قدرتی طور پر باہر نکل آئے تاکہ معلوم کریں کہ یہ سروے کا کام کیا ہے۔ براؤن نے انہیں بتایا، جب وہ اپنے آلے سے دیکھ رہا تھا اور پرچم بردار کو اس طرف یا اس طرف اشارہ کر رہا تھا، "تمہارا ملک بڑا خوبصورت ہے۔ یہاں بہت سے ابولیشنسٹ تو نہیں ہیں؟"
اپنے جیب کے نوٹ بُک میں اس کا جواب "ہاں" لکھ دیا، اور بڑے قسم کے قسمیں کھا کر انہوں نے بتایا کہ وہ ایک ہفتے میں اس علاقے کو ان سے پاک کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔ "کیا یہاں کچھ لوگ بروز کہلاتے ہیں؟" "ہاں"، اور ہر ایک فرد نے قسم کھائی کہ بروز کو ان کے ہاتھوں قتل کیا جائے گا۔ واپس جا کر وہ اپنے آپ سے کہا، "اگر میں کتاب کو سمجھوں، تو یہ لوگ قاتل ہیں، انہوں نے دل میں قتل کیا ہے۔" 
کئی راتیں گزرنے سے پہلے آٹھ آدمی کی درخواست کی گئی، جو چھوٹے تلواروں کے ساتھ مسلح تھے، اور اگلی صبح یہ خوفناک خبر پھیل گئی کہ اُس ندی پر پانچ لاشیں ملی ہیں۔ جان براؤن جونیئر نے کہا، "جو واحد بات کہ میرے والد نے اس معاملے میں کبھی کہی، وہ یہ تھی کہ 'میں خود ان لوگوں کو پوتاوتومی میں قتل نہیں کیا، مگر میں ان سے بھی زیادہ ذمہ دار ہوں جیسے کہ میں نے کیا ہو۔'" یہ ایک بھیانک عمل تھا؛ ہم حیرت نہیں کریں گے کہ یہ بہتوں کے دل میں آزادی کی تحریک کو زبردست جھٹکا لگا، مگر جب اس سے متعلق سوال کیا گیا، تو بوڑھے آدمی ہمیشہ خاموش رہے اور صرف اتنا کہا، "اللہ میرا حق ہے۔"

نتیجہ ناقابلِ تردید تھا۔ اُس لمحے سے جون براؤن کا نام اس علاقے کے برے لوگوں کے لیے دہشت بن گیا۔ آزاد باسیوں نے محسوس کیا کہ ان کے لیے نابودی سے ہٹ کر بھی کوئی اور مقدر ہے، اور واشنگٹن میں عاجز انتظامیہ نے سب سے پہلے یہ سمجھنا شروع کیا کہ اس اب تک تابعدار اکثریتی آزاد باسیوں کو بھی حساب میں لینا ہوگا۔ ایک مصنف نے برسوں بعد کہا، 'یہ ایک صاف آسمان سے گرجنے والی تڑامٹ تھی۔'

ایسے اقدامات ہیں جن کا اخلاقی اندازہ صرف موجودہ حالات کا غور سے جائزہ لے کر ہی لگایا جا سکتا ہے، اور اس معاملے میں وہ اقدامات ایسے ہیں جن کا ہم، اچھے صیغہ و حفاظت میں رہنے والے لوگ، خدا کا شکر ہے، علم بھی نہیں رکھتے۔ جو لوگ اس انسان کو اندر سے اور باہر سے جانتے تھے، وہ فوراً گواہی دینے کو تیار ہو گئے، 'جون براؤن کے اقدامات کا کیا بھی خیال کیا جائے، خود جون براؤن بالکل صحیح تھا۔' اس کا کوئی ذاتی مقصد نہیں تھا؛ اس کا نتیجہ تنگی، تکلیف، اور موت تھی۔ اس کے خلاف کوئی ذاتی بدلہ لینے کا ارادہ نہیں تھا، اور جب اس کی سماعت کے قریب انتقام کے الفاظ کہے گئے، تو وہ جلد ہی گفتگو کو ایک بلند سطح پر لے آئے۔

'یہ مسیحی روح نہیں ہے،' انہوں نے کہا، 'اگر مجھے لگتا کہ میرے اندر بھی کوئی انتقام کی روح ہے، تو میں کبھی بھی ہاتھ نہ اٹھاتا۔ میں غلام مالکان کے خلاف جنگ نہیں کرتا، بلکہ غلامی کے خلاف ہوں۔'

اس کے بعد سے جون براؤن کا چھوٹا گروہ مشہور ہو گیا۔ پوتاواٹو میٰ حادثہ کے چند دن بعد، ہم اسے ایک ایسے گروہ کی قیادت کرتے پاتے ہیں، جس کے کپتان Fate تھے، جو مشکوک اختیار کے ساتھ حکومتی پیغامبر ہونے کا دعویٰ کرتے تھے۔ ایک سنڈے کی نماز کے بعد، یہ کسان علاقے میں موجود تھے، اور جیسے ہی رات کا اندھیرا بارہوا، وہ جلدی پیچھا کرتے ہوئے جا پہنچے۔ اور صبح کو، چند آدمیوں کے ساتھ، وہ دشمن کے ساتھ تیز رفتاری سے فائرنگ کا تبادلہ کر رہے تھے۔ جلد ہی، جنگل میں رہنے والے ایک جنگلی آدمی، Fred Brown، جو گھوڑوں کا سپر وارث تھا، ایک چھوٹے سے گھوڑے پر سوار آتا ہے، جو اپنی حالت کے مطابق بڑا بے تکلف ہے۔ وہ لمبے بازو ہلاتا ہوا چلاتا ہے، 'آؤ لڑکوں! ہم نے ان کا محاصرہ کر لیا ہے اور ان کے رابطوں کو کاٹ دیا ہے۔' دشمن ان منظر سے ڈر گئے، اور ان کا کپتان، جو سمجھتا تھا کہ ان براؤنز کے منصوبوں کا کوئی حل نہیں، ایک لائٹیننٹ کو امن کا پرچم لے کر آگے بھیج دیتا ہے۔ جون براؤن پوچھتا ہے، 'کیا تم کپتان ہو؟'  'نہیں۔'  'میں اس سے بات کروں گا، تم سے نہیں۔' کپتان Fate بہت گفتگو کے ساتھ آگے بڑھتا ہے۔  'کیا کوئی تجویز ہے؟' جون براؤن بے صبری سے پوچھتا ہے۔  'نہیں۔'  تب وہ (جون براؤن) ایک تجویز رکھتا ہے— بلا شرط ہتھیار ڈالنا؛ اور چند ہی منٹوں میں، وہ بیس قیدیوں کو گرفتار کرنے میں کامیاب ہوتا ہے۔ یوں، اس پورے گرم موسم میں، براؤن تقریباً ہر جگہ دشمن کو پریشان کرنے میں کامیاب رہا، اور ان کی واپسی کی اطلاعیں ان کے اُس کے خلاف خوف کو ظرافت سے بڑھا چڑھا کر پیش کرتی ہیں۔ مگر یہ یقین ہے کہ وہ اپنی زبردست شہرت کے مطابق جیتے رہے۔ فریکن، واشنگٹن کریک، اور اوساوٹو میٰ میں ہم اسے حاضر پاتے ہیں۔ یہاں اس کی خطوط سے اقتباسات موجود ہیں، جن میں اس نے پرو-غلامی لوگوں کے حملے کے بارے میں ذکر کیا ہے۔ '30 اگست کی صبح، اوساوٹو میٰ پر بدمعاشوں نے حملہ کیا، جن میں تقریباً چار سو لوگ تھے، جن کے جاسوسوں کے ذریعے ہمارا پیارا فریڈرک ہلاک ہوا۔' (یہ اس کا بیٹا تھا، اور اسے ایک معیذہ پیشوا کے رائفل سے مارا گیا۔ ایسے دنوں میں، منبر کبھی کبھار غلامی کے حق میں وہ حمایت دیتا تھا جس کی حمایت ان دنوں میں ہلکی پھلکی ہوتی تھی۔) 'اس وقت میں قریب تین میل دور تھا، جہاں میں نے رات کے ایک بیس یا پندرہ آدمیوں کے ساتھ گزارا کیا تھا، جو ابھی ابھی میرے تحت شامل ہوئے تھے۔ میں نے ان کو کچھ بارہ یا پندرہ مزید لوگ جمع کر کے، تقریباً تین چوتھائی گھنٹے بعد، ایک گھنے جنگل سے حملہ کیا۔'

اس طاقت کے ساتھ ہم نے تقریباً پندرہ یا بیس منٹ تک ان کو الجھن میں ڈالے رکھا، جس دوران ہم نے دشمن سے ستر سے اسی افراد کو مارا یا زخمی کیا—جیسا کہ کہا جاتا ہے—اور پھر ہم بچ نکلے جیسے بھی ممکن تھا، ایک قتل ہوا، دو یا تین زخمی ہوئے، اور کئی لوگ غائب ہو گئے۔  
جیسن (جو ایک اور بیٹا ہے) بھی میرے ساتھ بہادری سے لڑا۔  
مجھے ایک جزوی طور پر ختم شدہ گولی سے مارا گیا جس سے کچھ چوٹ آئی، لیکن یہ مجھے شدید نقصان نہ پہنچا۔  
"اب تک خدا نے میری مدد کی ہے، حالانکہ میرے مصائب کے باوجود۔"

بعد میں بآسانی لارنس پر ۲،۷۰۰ سرحدی دھوکہ بازوں نے حملہ کیا، اور جب گورنر نے بعد میں اس حملے کی ناکامی کا الزام قبول کیا، یہ یقینی ہے کہ اس کی تاخیر بھری مداخلت کا نتیجہ پر کم اثر تھا، نسبتاً اُس دو سو دفاع کرنے والوں کی بروقت کارروائی سے جو جلدی سے باہر نکل کر بڑھتے ہوئے بھیڑ کی جانب دوڑے۔  
مرکزی سڑک پر ایک کریانے کی دکان کے پٹے پر سوار ہو کر، جان براؤن نے قبل حملہ ان سے خطاب کیا:  
"اگر وہ آئیں اور حملہ کریں، تو چیخ نہ مارو، بلکہ خاموش رہو۔  
انتظار کرو کہ وہ تیس سے پندرہ یارڈ کے اندر پہنچ جائیں:  
ایک اچھا نشانہ بناؤ:  
باور کرو کہ تمہاری بندوق کے ہنڈ سائیٹس واضح ہیں—پھر فائر کرو۔  
زیادہ تر گولہ اور توپخانہ فضول خرچی ہوتی ہے کیونکہ ہدف بہت بلند ہوتا ہے۔  
تم بہتر ہے کہ ان کے ٹانگوں کو نشانہ بناؤ بجائے سر کے۔  
کسی بھی صورت میں، یقینی بنا لو کہ تمہاری بندوق کے ہنڈ سائیٹس درست ہیں۔  
آدمی کو اس کی غفلت سے یہ لائنیں بچاتی ہیں، کیونکہ اگر میرے خلاف ہمیشہ فائر کیے گئے تمام رقیب گولیاں مجھ پر لگ چکیں ہوتیں، تو میں کسی رِڈل کی طرح بھر چکا ہوتا۔"

یہ سب چھوٹے پرتشدد فوجی محاذ آرائیاں فوجی نقطہ نظر سے معمولی تھیں، مگر سیاسی لحاظ سے بہت اہم تھیں۔  
انہوں نے کینساس کو بچایا، اور بالآخر آزاد انتخابات ممکن بنائے۔  
ایک مصنف کا کہنا ہے کہ براؤن اور اس کے لوگ ”جذبہ کی تصویر،“ تھے، اور یہی جذبہ وہ سب کچھ ممکن بناتا تھا جو بعد میں ہوا۔  
حکومت کے لیے یہ ممکن نہ رہا کہ آگ اور قتل سے آنکھیں موڑ سکے۔  
بوڑھے آدمی کہتے تھے، "زندگی کو اچھے طریقے سے ختم کرنے کا زیادہ خیال رکھو بجائے زیادہ زندہ رہنے کے۔" اور انہوں نے اپنی تعلیمات کا عملی مظاہرہ کیا۔

اس کی بے خوف بہادری ضرب المثل بن چکی تھی۔  
ان میں سے ایک کامیاب چھوٹے حملے کے بعد، ایک زخمی مسوری اچھا چاہتا تھا کہ موت سے پہلے عظیم جان براؤن کو دیکھے۔  
کمانڈر اس کی لاٹھتی میں گیا اور بولا،  
"یہ میں ہوں؛ اچھی طرح دیکھ لو؛ ہم تمھیں کسی harm نہیں دیتے۔  
گھر پر رہو، ہمیں چھوڑ دو، اور ہم دوست بن جائیں گے۔  
میں تمھیں خیریت کی دعا دیتا ہوں۔"  
مرنے والا مرد اس کے پورے جسم کو دیکھتے ہوئے، اور ہاتھ بڑھا کر بولا،  
"میں نہیں دیکھ رہا کہ تم اتنے برے ہو۔ تمہارا حال اور بات چیت بھی ایسا نہیں لگتا۔  
میں تمھارا شکریہ ادا کرتا ہوں۔"  
اس کے ہاتھ پکڑ کر، بوڑھے کپتان نے کہا،  
"خدا تمہیں سلامت رکھے،" اور اس کی آنکھوں سے آنسو نکلے، جو کہ آمین تھے۔  
یوں وہ اپنے قیدیوں کے ساتھ بھی، اپنی سختی کے باوجود، اتنا نرمی کا مظاہرہ کرتا تھا۔

بالآخرت، امریکی حکومت نے دیکھا کہ آزاد بسانے والے لوگ زرخیز نہیں ہیں اور ان کی مدد کو آگے آئی۔  
جان براؤن نے بہتر دنوں کا خواب دیکھا، اور پھر تھکا اور بیمار ہو کر شمال کی طرف روانہ ہوا، ایک فراری غلام کو اپنی گاری میں چھپائے، جو ایک طرح کا پاسبان تھی۔  
جلد ہی اسے کچھ عرصے کے لیے نارتھ ایلبا، نیو یارک میں سکون اور امن ملا، گریزٹ اسمتھ کے گھر میں۔

#Chapter VI

# underground railway

ہم اب بوقتِ ضرورت جان براؤن کو شمالی ریاستوں میں مصروف پاتے ہیں، جہاں وہ ابولیشنسٹ اجتماعات سے خطاب کر رہے ہیں، مقصد کے لیے فن جمع کر رہے ہیں، اور اینٹی-اسلوی ورکنگ کمیٹیز کے ساتھ تعاون کر رہے ہیں، جن کی تعداد کئی ہزار تھی۔ بہت سے گھروں میں جہاں آزادی کے دوست رہتے تھے، وہ ایک مہمانِ خوش آیند تھا، خاص طور پر بچوں کے ذریعے، جو ہمیشہ اس کے تھکے ہوئے دل کو تازہ دم کر دیتے تھے۔ 'بچوں کے منہ سے نکلے ہوئے الفاظ ہیں،' جیسا کہ مزماور کہتا ہے (ایک ورژن کے مطابق)، 'خدا حقیقی مردوں کو طاقت دیتا ہے۔' آپنے اکثر اسے ایک دو سالہ بچے کو پکڑتے ہوئے دیکھا ہوگا، کہہ رہا ہو، 'جب جان براؤن کو غدار قرار دے کر پھانسی دی جائے گی، تو وہ کہہ سکتی ہے کہ وہ ہمیشہ جان براؤن کے ہاتھ پر کھڑی رہتی تھی۔' وہ کوئی جھوٹا نبی نہیں تھا!

اب وہ دو سالہ غیبت کے بعد دوبارہ پرانی زمینداری لوٹ سکتا تھا، جہاں اس کی بیوی اور بچے اس کا انتظار کر رہے تھے، یہاں تک کہ چھوٹے سے بچے کو بھی، جسے اس نے ننھے گودام میں نوزاد چھوڑا تھا۔ 'آؤ،' عجیب باپ چھوٹے سے بچے سے کہتا ہے، 'میں نے اسے سب کو گایا ہے؛ اب میں تم سے بھی گاوں گا۔'

  
ٹرومپٹ بجاؤ، آوازِ جشن و مسرت بلند کرو:
  
سب قومیں جانیں  
زمین کی دور دراز سرزمین تک۔
  
جوبیلی کا سال آ گیا ہے،  
آؤ، آزادی کے پکارے ہوئے گناہ گار واپس لوٹیں۔

اس نغمے کو جس میں ایک جلتی ہوئی روح میں مسحورکن اور اپنی مخصوص دھن شامل تھی، وہ موسیٰ اور قصور کے اس کے نغمت کو گاتا رہا، جو یومِ آزادی کے یہودی منشور کے بارے میں تھا، جس کا معانی مسیح نے اپنے انداز میں بڑھایا؛ اور کمرے میں چھوٹی آنکھیں ایک بدل گئی صورت دیکھ رہیں تھیں، جسے وہ یاد رکھتی تھیں جب اس نے یوبلی کی ترنگ بجانے بند کی تھی، اور جب وہ وہی گیت گاتے تھے کہ اسے اس کا قبرستان کے نیچے دفن کرتے ہوئے۔  

لیکن زیادہ دیر وہ گھر پر نہیں رہ سکا۔ سب یہ غلاموں کے لیے جوبیلی کا سال تھا، اور اسے ایسے دوست ملے جو اسے ایک آزمودہ انسان سمجھتے تھے اور بے شک اعتماد رکھتے تھے۔ بیچر اور تھیوڈور پارکر جیسے لوگ اسے روحانی مدد دیتے تھے، اور ایسے لوگ جیسے دولت مند اسٹینرز اسے مالی مدد فراہم کرتے تھے، ہزاروں ڈالرز کے برابر، اور خوش تھے کہ جان براؤن، چاہے وہ اسے کیسے بھی خرچ کرے (اور اپنے منصوبوں کے بارے میں وہ ہمیشہ محتاط رہتا تھا)، کا واحد مقصد ہو—قیدیوں کو آزادی دلوانا۔  

ایک طریقہ جس میں اس مال کو استعمال کیا گیا وہ تھا اُس وقت کے نام سے معروف زیر زمین ریلوے کا کام۔ موقع پرست سیاستدان ہنری کلے نے بہت سے شمالی ووٹروں کو برطرف کیا تھا کہ فوجی غلام قانون کو تسلیم کریں، جس کے تحت وفاقی حکومت آزاد ریاستوں میں پائے جانے والے فرار ہونے والے غلاموں کو مجبوراً جنوبی زمینداریوں میں واپس لے جانے کا انتظام کرتی تھی۔ اور شمال کے ابولیشنسٹ، اس نفرت انگیز قانون کے مقابلے میں، بہت جوش و خروش کے ساتھ فرار ہونے والے غلام کی مدد میں لگے ہوئے تھے۔ اگر کوئی غلام جنگلات یا دلدلی علاقے میں بچ نکلتا اور خونخوروں کو چکما دیتا، تو اسے معلوم ہوتا کہ بعض مقاموں پر اسے رہنے والے لوگ مل جائیں گے، اور خفیہ طور پر اسٹیشن سے اسٹیشن لے جاتے ہوئے، اس کے پہنچنے کو یقینی بنائیں گے جہاں وہ ہمیشہ کے لیے محفوظ رہے گا۔ وہ جگہ تھی کینیڈا، وہ ملک جس پر یونین جیک لہرایا جاتا ہے— وہ جھنڈا جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ’برٹش‘ کبھی غلام نہ بنیں گے اور اپنے حقوق کو حاصل کرنے کے لیے تیار ہیں۔ اس فرار کو کہا جاتا تھا ’شیر کے پنجہ جھنجھوڑنا۔‘ دعا ہے کہ وہ برطانوی شیر کبھی ہاتھی کی شکل اختیار نہ کرے؛ اس کی پنجہ ہمیشہ ایک فرار ہونے والے غلام کی مدد کرے، اور اس کی دہاڑ انسانوں کے گوشت اور خون سے مارکیٹ لگانے والوں کے لیے دہشت بن جائے!

یہ معروف گھروں اور مقامات کا سلسلہ underground railway کہلاتا تھا؛ اور، اگرچہ قید کی سزائیں اکثر دی جاتی تھیں، پھر بھی اس میں کبھی بھی پورٹرز یا محافظوں کی کمی نہ ہوئی؛ اور اگر ٹرینیں ہمیشہ وقت پر نہیں چلتی تھیں، تو اس کی وجہ یہ تھی کہ وہ حادثات سے بہت محتاط تھے۔ اس لائن پر شاید تیس ہزار مسافر منتقل کیے گئے تھے۔ آپ حیران نہیں ہوں گے کہ جان براؤن ایک فعال 'محافظ' تھا، اور 'شابیل مارچن' یا 'ہاکینس' کے نام سے اس نے اچھا کام کیا۔ اسے دیکھیں کہ وہ بارہ فرار ہونے والے غلاموں کے ساتھ کس طرح میسوری سے، کینساس، نبراسکا، آئیووا، الینوئے، اور مشی گن کے راستے کینیڈا پہنچ رہا ہے۔ سردیوں کا وسط ہے، اور سخت گاڑیاں بھاری اور آہستہ آہستہ پھٹے ہوئے راستوں پر سفر کرتی ہیں۔ ان جنوبی ریاستوں میں اس کے سر پر ایک قیمت مقرر ہے—۳,۲۵۰ ڈالر، جو کہ میسوری کے گورنر اور پریزڈینٹ پیئرس کی مشترکہ پیشکش ہے—and sometimes stations are thirty miles apart۔ وہ ایک ندی کے پاس پہنچتے ہیں، اور وہاں سٹیٹ مارشل انتظار کر رہا ہے، اس کے ساتھ اسی مزاحمت کے بیاسی مسلح افراد—کیونکہ اس نے سمجھا کہ اس کے پاس اچھی طاقت ہونی چاہیے، کیونکہ اسے یقین تھا کہ جان براؤن کا سامنا ہو سکتا ہے۔ جان اپنی بیس افراد کی فوج لے کر، سب کو ٹرکوں کے سامنے جنگی ترتیب میں کھڑا کرتا ہے، اور مختصر حکم دیتا ہے، 'اب سیدھے ان کی طرف جھپٹو، لڑکوں، وہ ضرور بھاگیں گے۔' اس کے آدمی پانی میں دھکیل دیے جاتے ہیں—لیکن پانی کی نزول کے علاوہ ان کا کوئی اور مقدر نہیں ہوتا؛ آگ کے بپٹسمن کی کوئی توقع نہیں، کیونکہ impulsive charge سے خوفزدہ اور اس بے قابو جان براؤن سے بے حد دہشت زدہ، مارشل اپنے گھوڑے پر سوار ہو کر بھاگ نکلتا ہے۔ اس کے لوگ جلدی اپنے گھوڑوں پر سوار ہو جاتے ہیں۔ کچھ ان کے گھوڑوں کو جھاڑیوں سے جلدی نہیں چھڑوا سکتے؛ کئی جانور دو آدمیوں کو لے جاتے ہیں، اور Scene کی مضحکہ خیزی کو مکمل کرنے کے لئے، ایک آدمی، خوفزدہ کہ وہ دیر نہ کر جائے، اس گھوڑے کی دم مضبوطی سے پکڑ لیتا ہے جس پر صحیح سوار نے ہنڈیا لگا دی ہے، اور پیچھے کودنے کی کوشش میں، اپنے پاؤں زمین سے اوپر اٹھا ہوا، فضا میں گھوم رہا ہوتا ہے۔ چند قیدی جلدی براؤن کی چھوٹی سی جماعت میں شامل ہو جاتے ہیں، جو سمجھتے ہیں کہ فرار ہونے والے اہلکاروں کو گھوڑے سے اتارنا عقلمندی ہے، اور حکم دیتے ہیں کہ وہ چلیں۔  

لیکن اس بوڑھے جنگجو میں تہذیب کے خیالات بھی ہیں، اور کہتا ہے کہ وہ ان کے ساتھ کوئی بد اخلاقی نہیں کرے گا اور ساتھ چلے گا۔ ایسی موزوں موقع کو ضائع نہیں کرنا چاہئے، اس لئے بوڑھا سپاہی نبی براؤن ان کو غلامی کی برائی اور غلام کی تلاش کی گھٹیا پن پر اپنی رائے دیتا ہے، امید ہے کہ یہ گفتگو مکمل طور پر بے فائیدہ نہیں ہے۔ جب وہ ایک رات تک ان کا قیام کرواتا ہے، تو سمجھتا ہے کہ وہ اپنی جگہ سے کافآ مقدر سے دور کر دیے گئے ہیں تاکہ مزید شرارتیں نہ ہو سکیں، اور انہیں آزاد کرتا ہے۔ اس کے ساتھ ایک رات گزارنا وہ کبھی نہیں بھولیں گے۔ وہ ان کو نہایت مصلحت سمجھتے ہوئے، انہیں قسم کھانے سے منع کرتا ہے۔ 'خدا کا نام گالی دینا بند کرو، صاحبو؛ اگر خدا ہے تو تمہیں کچھ حاصل نہ ہوگا، اور اگر نہیں ہے تو تم واقعی بے وقوف ہو۔' اس طرح بوڑھے آدمی کا براہ راست استدلال ہے۔  

ان میں سے ایک، ایک ہڑبڑہڑبڑانے والا جوان ڈاکٹر، خاص طور پر جان براؤن کی نگرانی میں رکھا جاتا ہے۔ افطار سے پہلے براؤن چاہتا ہے کہ وہ دعا کرے۔ 'میں دعا نہیں کر سکتا،' وہ حلف کے ساتھ کہتا ہے۔ 'تمہاری ماں نے تمہیں کبھی نہیں سکھایا؟' براؤن پوچھتا ہے۔ 'ہاں، مگر بہت دیر ہو چکی ہے،' وہ جواب دیتا ہے۔ 'خیر، کیا وہ دعا جو اس نے تمہیں سکھائی تھی، ابھی بھی یاد ہے؟' براؤن پھر پوچھتا ہے۔ 'ہاں،' وہ جواب دیتا ہے۔ 'اس کی جگہ کوئی اور دعا نہ سہی، وہی پڑھو،' حکم ہے۔ اور پھر، سب کی تفریح کے لئے، غریب ڈاکٹر وہی عروض دہراتا ہے:

  اور اب میں سونے کے لئے لیٹ گیا ہوں،  
  میں رب سے دعا کرتا ہوں کہ میری روح کو محفوظ رکھے۔

کہنے لگا نوجوان ڈاکٹر، جس کے رہائی کے بعد، "جان براؤن کو کسی بھی انسان سے زیادہ دین کا علم ہے۔ اس نے کبھی سخت زبان استعمال نہیں کی؛ ہمیں اچھے اخلاق کے ساتھ سلوک کیا گیا؛ ہم نے کھانا ان کے ساتھ 공유 کیا۔ صرف یہ بات دل کے خلاف تھی کہ نگرانی نِگروں کے ذریعے کی جاتی۔"

یوں سفر جاری رہتا ہے۔ جیسے جیسے یہ لوگ شمال کی طرف بڑھتے ہیں، مخالفت کے بارے میں زیادہ باتیں ہوتی ہیں مگر عمل کم نظر آتا ہے۔ ایک شہر کے راستے میں، جہاں انہیں پناہ دی گئی تھی، براؤن تنہا ٹہل رہا تھا اور ایک غلامی کا حامی عوام سے خطاب کر رہا تھا، اور براؤن کو ایک بے رحم، خونریز مجرمانہ قوم کا باغی قرار دے رہا تھا، ایک بزدل جو چھپ کر رہتا تھا اور کبھی کھلے میدان میں مقابلہ نہیں کرتا تھا۔ عروج پر پہنچ کر خطیب بلند صوت میں اعلان کرتا ہے، "اگر مجھے اُس کی نظر مل جائے تو میں فوراً اس کا فائرنگ کریں گا؛ میں اسے دوبارہ غلامی کا سودا کرنے کا موقع نہ دوں گا۔" "میرے دوست،" ایک سادہ داڑھی والا دیہاتی—جو کہ خود جان براؤن تھا—بس لفظوں میں کہہ رہا تھا، "تم بہت بہادری سے بات کرتے ہو؛ اور تمہیں موقع ملے کہ تم یہاں اور ابھی براؤن کو قتل کر سکتے ہو، تمہیں ایک موقع مل سکتا ہے۔" مگر اس کا پاؤڈر گیلا تھا—یا اس کا حوصلہ!

اب سفر ختم ہو چکا ہے۔ بارہ فراری افراد میں ایک بچے کا جنم ہوا ہے، جو سفر کے دوران پیدا ہوا، اور خدا کا شکر ہے، اُس ماں کے وہ خوفناک دکھ درد سے ناواقف ہے جو اُس نے چھوڑ گئے تھے۔ بچے کا نام اس کے مُنقِذ کے نام پر رکھا گیا ہے، "جان براؤن"، جس نے انہیں محفوظ طور پر کشتی کے پار پہنچایا اور کینیڈا کے ساحل پر اتحاد جیک کے سایہ تلے رکھا۔ پھر بوڑھے آدمی احترام سے اپنی "ننگ کیمیت" پڑھتے ہیں، "اے رب، اب اپنی خدمت کو امن سے رخصت کر دے، کیونکہ میری آنکھوں نے تیری نجات دیکھی ہے۔" "میں یہ برداشت نہ کر سکا کہ کوئی بھی برا ان پر جائے، خاص طور پر یہ کہ انہیں دوبارہ غلامی کی طرف لے جایا جائے۔" یہوگرہ کا بازو ہمیں محفوظ رکھوں ہے۔ چند مہینوں سے بھی کم وقت میں، وہ بچ جانے والے لوگ یہ خبر سن کر رونے لگے کہ جان براؤن کو سزائے موت سنائی گئی ہے، اور کہنے لگے، "کاش ہم بھی مر جاتے۔"

### باب VII

ہارپر کا کشتی خانہ

اب جان براؤن اپنی آخری کوشش کے لیے تیار ہو رہا تھا، کیونکہ وہ منصوبہ جس کے لیے اُس نے قسم کھائی تھی اور قربانی جس کے لیے اُس نے وعدہ کیا تھا، اُس کی موت کے ذریعے مکمل ہونی تھی۔ "پہاڑ سے نکلنے کا کوئی اور راستہ نہیں، بلکہ خون کے ذریعے ہی نجات ہے،" یہ اُس کا پکا یقین بن گیا تھا اس غلامی کے مسئلے پر۔ اور واقعی ایسا ہی لگتا تھا۔ غلام ریاستیں اپنی ناخوشگوار مہم میں تیز تر ہوتی جا رہی تھیں۔ افریقا سے تازہ درآمد شدہ غلاموں کے لیے بازار دوبارہ کھولنے کی بھرپور وکالت کی جا رہی تھی—درحقیقت، بہترین نمونوں کے لیے قیمتیں بھی پیش کی جا رہی تھیں، جیسے کہ یہ صرف مویشیوں کا کاروبار ہو۔ جنوب کی سڑکوں پر "فروخت کے لیے، 400 گورے ابھی اتارے گئے ہیں" کا پوسٹر چسپاں تھا؛ اور اس افسوسناک صورت حال کو مکمل کرنے کے لیے، غلام تجارت کے دفاع میں سب سے بہترین خطبہ دینے کے انعام کا اعلان بھی کیا گیا تھا۔ یقیناً خدا نے "کلام" نہیں دیا، مگر"خطیبوں کی بہت بڑی جماعت ہے جو اسے نشر کرنے کے لیے تیار تھی"۔

جان براؤن سمجھ گیا تھا کہ وقت کا پورا پورا استعمال کرنے کا وقت آ گیا ہے۔ شدت سے یہ سمجھ آ چکی تھی۔ عسکری نقطہ نظر سے یہ دیوانگی تھی۔ اُس نے فیصلہ کیا کہ وہ میری لینڈ میں ایک کسان کا مکان کرائے پر لے گا، جو ہارپر کے جنگی ہنڈیاں کے نزدیک ہو، اور وہاں عالیشان طور پر اور خاموشی سے ہتھیار جمع کرے گا۔ پھر ایک چھوٹی سی جماعت کے ساتھ وہ ہارپر کے جنگی ہنڈیاں پر قبضہ کرے گا۔ اس کے اسٹورز پر قبضہ کرنے کے بعد، وہ پہاڑوں کا رخ کرے گا، جہاں اُمید ہے کہ لوگوں کا کافی اجتماع اُس کے نشان کی طرف آئے گا۔ پہاڑوں کے مضبوط قلعوں میں وہ اپنی گرفت مضبوط کرے گا، جن کے بارے میں اُس نے قریب سے معلومات حاصل کی تھی، اور آخرکار اُس کے خیال میں اتنا مضبوط ہو جائے گا کہ وہ حکومت سے بات چیت کرنے کے قابل ہو جائے۔

ہم اگلے مرحلے میں اسے اسحاق اسمتھ کے طور پر پکڑتے ہیں، جو میری لینڈ کا ایک کسان ہے—جو اپنے پڑوسیوں میں ایک سادہ، کچھ حد تک عجیب و غریب، زمین کا بیلا ہوا بیٹا کے طور پر معروف ہے۔ اس کے تین بیٹے، اپنی قسم کے وفادار، اس کے ساتھ تھے۔ زمینداروں نے اُس چھوٹے سے کھیت کے آس پاس یہ تصور بھی نہ کیا کہ وہاں چند ہزار ہتھیار ذخیرہ کیے گئے ہیں اور کہ ایک چھوٹا سا پراسرار اجنبیوں کا گروہ وہاں جمع ہو رہا ہے، لیکن ایسا ہی تھا۔ آخر تک، براؤن کے جذباتی منصوبہ کے خلاف بہت مخالفت رہی۔ ایک بار یا دو بار اس نے قیادت سے استعفیٰ بھی دیا، مگر اُس مختصر گروہ نے بھیانک پانچ منٹ غمگین گزارے اور پھر اسے حمایت کے وعدوں کے ساتھ دوبارہ منتخب کیا۔ عظیم قدیم جنونی!—اگر واقعی وہ پاگل تھے! کیا اُنہوں نے اُن سب کو اس طرح محسوس نہیں کروایا جیسے وہ خود، کہ ’’ان کا ایک ہی حیات ہے اور ایک ہی بار مرنا ہے؛ اور اگر وہ اپنی جانیں گنوانے کا فیصلہ کریں، تو شاید یہ مقصد کے لیے ان کی زندگی سے زیادہ کارگر ثابت ہوگا، ورنہ اُن کی جانیں کسی اور طریقے سے قیمتی نہ ہوتیں۔‘‘

ایک ہچکچاتے ہوئے کالہوڑا، جسے اُس نے غلامی سے آزاد کیا تھا، سے پوچھا گیا کہ وہ کیا کرے گا۔ وہ ہچکچایا—اپنے خطوطی بزرگ معاون کی طرف دیکھا، اور پھر، شکرگزاری کے جذبے سے بھرے دل کے ساتھ کہا، ’’میں سمجھتا ہوں کہ میں اُس بوڑھے آدمی کے ساتھ چلوں گا۔‘‘

آہ! اس بوڑھے کا روح اُن میں سرایت کر گئی تھی—یہ اُنہیں ’قدم بہ قدم چلنے‘ پر مجبور کرتا رہی۔ 16 اکتوبر 1859 کی تاریک، بھیگی رات میں، وہ خاموشی سے جمع ہوئے۔ کپتان نے ان سے خطاب کیا، اور وہ کوئی لاپرواہ انسان دشمن تباہ کن نہیں تھا: ’’خواتین و حضرات، مجھے ایک بات آپ کے ذہنوں پر زور دینی ہے۔ آپ سب جانتے ہیں کہ زندگی آپ کے لیے کتنی عزیز ہے، اور آپ کے دوستوں کے لیے آپ کی زندگی کتنا قیمتی ہے؛ اور یہ یاد رکھتے ہوئے کہ دوسروں کی بھی زندگی اتنی ہی قیمتی ہے، اُس کا خیال کیجئے۔ لہٰذا، اگر ممکن ہو تو کسی کی جان نہ لیں، مگر اگر اپنی جان بچانے کے لیے جان لینا ضروری ہو، تو یقینی بنائیں کہ یہ کام پورے جوش و خروش سے کریں۔‘‘

دو افراد کو مامور کیا گیا کہ جب شہر اُن کے قبضے میں آ جائے، تو فوراً مارچ کریں، چار میل دور، وائٹ ہاؤس کے کر رہے، وہاں پہنچیں—اسے گرفتار کریں، اس کے غلام آزاد کریں، اور اُس کے گھر کے باقیات میں سے وہ معروف تلوار لیں، جو اُس کے عظیم النسب بادشاہ، جورج واشنگٹن کی ہے، تاکہ اس تلوار کے ساتھ جان براؤن قیام کی قیادت کرے۔ وہ حقیقتاً وہ کاروائی انجام دی، اور ایک مختصر دن کے لیے، ان کا رہنما اس تلوار کو تھامے رہا۔

خاموشی سے وہ چھوٹا سا گروہ، تقریباً بیس افراد کا، تاریکی کے سائے تلے روانہ ہوا۔ انہوں نے اپنی سب تیاریاں مکمل کر لی تھیں، حتیٰ کہ ایک آئین بھی تیار تھا، اگر وہ کامیاب ہو جاتے۔ ٹیلی گراف کی تاریں کاٹ دی گئیں۔ انہوں نے کسی جواب آںی کے بغیر، فوراً ہی خوف پیدا کیا، اور جیسے ہی سورج طلوع ہوا، ہارپرز فیری، گودام، ہتھیارخانہ، اور بندوق سازی، اور کئی قیدی، جان براؤن کے ہاتھوں میں تھے۔ دن گزرتا رہا، مگر متوقع لشکر نہیں آیا؛ تاہم، پھیلتی ہوئی خبر نے خلافِ توقع فوجیوں کو گرفتار کیے گئے علاقے کے گرد اکٹھا کر دیا، اور ان کی تعداد بڑھتی گئی۔ براؤن نے اپنے ایک موقع پر پہاڑوں کی طرف فرار کا راستہ نہیں اپنایا—کہیں یہ سمجھنا مشکل ہے کہ کیوں۔ بعد میں جیل میں اس نے کہا کہ اس کی کمزوری، قیدیوں کی ملاقات کے دوران، اس کو شکست دے گئی۔ ’’یہ پہلی بار تھا جب میں نے اپنے آپ پر کنٹرول کھویا، اور اب مجھے اس کی سزا مل رہی ہے،‘‘ اس نے اضافہ کیا۔ ایک اور وقت جب اس سے سوال کیا گیا، اس نے تقدیری جواب دیے، اور کہا کہ یہ سب کچھ بہت پہلے، دنیا کے بنانے سے پہلے ہی مقدر ہے۔ دوپہر کو وہ ہتھیارخانے کے اندر دفاعی حالت میں تھا، اور ایک تیز لڑائی شروع ہوئی۔ اُس وقت بھی، اس کی سادہ اور عدلیانہ خیالات غالب رہے، اور آخری لمحے تک، جب اس کے مرد پورتھولز سے فائر کر رہے تھے، وہ کسی گزرنے والے شخص کا ذکر کرتے ہوئے سنائی دیتا تھا، ’’وہ آدمی بغیر ہتھیاروں کے ہے، اسے مارو نہیں۔‘‘ اس کے دو بیٹے—واٹسن اور اولیور براؤن—گولیاں لگنے سے شہید ہو گئے۔ جب اس نے دوسرے کے اعضا سیدھے کیے، تو اس نے کہا، ’’یہ تیسرا بیٹا ہے جو میں نے اس کارِ حمایت میں کھویا ہے۔‘‘ ہمیشہ یہی وجہ تھی! رات گئی اور لڑائی توقف کا شکار ہو گئی، مگر صبح اسے ہتھیار ڈالنے کا حکم ملا، اور اُس نے انکار کر دیا، کہا کہ وہ وہیں مر جائے گا۔ آخرکار، اس کا آخری فیصلہ، ان کی آخری پناہ، اورینج ہاؤس، جو مصر تھا، کے قبضے میں آیا، اور براؤن زخمی حالت میں، ایک نوجوان لیفٹیننٹ کے تلوار کے وار سے گریہ زاری کرتا ہوا، مارا گیا۔ اس کے قیدیوں میں سے ایک شخص، جو اس کے پاس تھا، اپنی آخری لڑائی کے بارے میں سچ کہتا ہے، ’’ہوسکتا ہے کہ کوئی اور شخص، جس نے اس کے بیٹوں کو گرتے دیکھا ہو، زندگی کے بدلے زندگی کا مطالبہ کرتا، لیکن اس نے ہمیں، جو ہم اس کی طاقت میں تھے، سب کو معاف کر دیا۔‘‘ بیس لڑکوں پر مشتمل اس فوج میں سے، دس مارے گئے، سات گرفتار اور پھانسی دی گئی، اور پانچ بچ نکلے۔ دوسری جانب چھ ہلاک اور آٹھ زخمی ہوئے۔ 

اب وہ قیدی تھا، زخموں سے صحت یاب ہونے کے لیے رکھا گیا تاکہ وہ مجرم کی موت مر سکے۔ بہت سے لوگ، مختلف وجوہات کے تحت، زخمی قیدی کو دیکھنے آتے تھے، اور ان سے کئی ملاقاتوں کی رو سے ہم چند اقتباسات لے سکتے ہیں:

سوال: کیا آپ ہمیں بتا سکتے ہیں کہ آپ کے منصوبے کے لیے پیسے کون فراہم کرتا تھا؟

جواب: میں نے زیادہ تر خود فراہم کیے۔ میں دوسروں کو ملوث نہیں کر سکتا۔ میری اپنی نادانی سے میں پکڑا گیا ہوں۔ اگر میں اپنے جذبات پر قابو پاتا، تو شاید بچ جاتا۔ 

سوال: اگر آپ بتائیں کہ آپ کو کس نے بھیجا، اور سہولیات کس نے فراہم کیں، تو یہ قیمتی معلومات ہوں گی۔

جواب: میں اس بارے میں آزاد اور ایمانداری سے جواب دوں گا، جو کچھ بھی میرے حوالے سے ہے، عزت سے، لیکن دوسروں کے بارے میں نہیں۔ یہ میری اپنی تحریک تھی اور میرے خالق یا شیطان کی—جسے آپ چاہیں اسے نشان زد کریں—اور کوئی بھی انسانی شکل میں رہنما مانی رسم نہیں ہے۔

سوال: آپ یہاں کیوں آئے؟

جواب: آزادی کے لیے—ظلم کا آواز بلند کرنا ہی میرا واحد مقصد ہے۔ میں غریب اور طاقتور سب کے حقوق کا احترام کرتا ہوں، چاہے وہ کالا بھی ہو یا سفید۔

سوال: آپ اپنے اعمال کا کیا جواز پیش کرتے ہیں؟

جواب: میرا خیال ہے، دوست، کہ تم خدا اور انسانیت کے خلاف ایک بڑا ظلم کر رہے ہو—میں یہ بات نہیں کہنا چاہتا کہ تمہارا اندازہ غلط ہے، اور کوئی بھی شخص ان کو آزاد کرنے کا حق رکھتا ہے جنہیں تم ظالمانہ طریقے سے غلام بنا رکھاہے۔ میں یہاں انتقام کی پورا نہیں کر رہا، بلکہ ان لوگوں پر رحم کرتا ہوں جن کی مدد کے لیے کوئی نہیں ہے۔

سوال: کیا آپ اسے ایک مذہبی تحریک سمجھتے ہیں؟

A. خدا کے لیے انسان سب سے عظیم خدمت گزار سکتا ہے۔

Q. کیا آپ اپنے آپ کو تقدیر کے ہاتھوں میں ایک آلہ سمجھتے ہیں؟

A. میں یقین رکھتا ہوں۔

Q. براؤن، فرض کریں کہ آپ کے پاس ریاستہائے متحدہ امریکہ کے تمام نیگر موجود ہیں، آپ ان کے ساتھ کیا کریں گے؟

A. انہیں آزاد کر دوں گا۔

وائٹ گورنر، ویرجینیا، نے کہا، "مسٹر براؤن، آپ کے بالوں کی چمک خونِ فساد سے سرخ ہو چکی ہے، اور آپ کو چاہیے کہ ان سخت الفاظ سے بچیں اور ابدیت کا خیال کریں۔ آپ ان جذبات کے سبب جرم مرتکب ہو رہے ہیں۔" براؤن نے جواب دیا، "گورنر، ظاہر ہے کہ میں آپ سے زیادہ سے زیادہ پندرہ یا بیس سال پیچھے ہوں ابدیت کے سفر میں، اور چاہے میرا قیام لمبا ہو یا کم، میں برابر تیار ہوں جانے کے لیے۔ پیچھے بھی ایک ابدیت ہے اور آگے بھی، اور اس مرکز کی یہ چھوٹی سی جگہ، خواہ کتنی ہی لمبی ہو، صرف ایک نسبتی منٹ ہے۔ آپ کے دورانیہ اور میرے مابین فرق تھوڑا ہے، اور आप سب پر بھاری ذمہ داری عائد ہے، اور آپ کو چاہیے کہ زیادہ تیاری کریں برعکس مجھے۔"

گورنر کی عوامی شہادت یوں تھی: "وہ لوگ غلط فہم میں ہیں جنہوں نے براؤن کو جنونی سمجھا۔ وہ ایک بہترین نسخہ ہے جسے میں نے کبھی دیکھا۔ وہ ایک واضح ذہن، ہمت، صبر، اور سادگی کے ساتھ ایک انسان ہے۔ وہ پرسکون، گرفت میں، اور ناقابل شکست ہے؛ اور یہ بات اُس کے حق میں صحیح ہے کہ وہ اپنے قیدیوں کے ساتھ مہربان تھا، اور اس نے مجھے اس کی صداقت اور ایمانداری پر بڑی اعتماد دلایا۔ وہ ایک جنونی، مغرور اور باتونی ہے، مگر پکا، سچّا اور ذہین۔ وہ خود کو ایک مسیحی کہتا ہے، جو شمال کے کونگریگیشنل چرچ کے ساتھ کمیونین میں ہے، اور اپنی مقصدِ آزادی عالمگیر کو کھلے عام تبلیغ کرتا ہے، اور نیگر خود ہتھیاروں کے ذریعے اور سفید افسروں کی قیادت میں آگے بڑھنے والے ایجنٹ تھے۔ کرنل واشنگٹن کہتے ہیں کہ وہ سب سے پرسکون اور پکا انسان تھا جو انہوں نے خطرہ اور موت کا مقابلہ کرتے دیکھا۔ ایک بیٹے کی وفات کے بعد اور دوسرے کے گولی لگنے کے بعد، وہ اپنی موت کے شوئے کو ایک ہاتھ سے محسوس کر رہا تھا، دوسری ہاتھ سے اپنی بندوق سنبھالے، اور اپنی فوج کو نہایت گیرائی سے ہدایت دے رہا تھا، انہیں حوصلہ دے رہا تھا کہ مضبوط رہیں، اور اپنی زندگی کو زیادہ سے زیادہ قیمت پر بیچیں۔"

غداری اور قتل کے مقدمہ ۲۷-۳۱ اکتوبر کو ویرجینیا کی عدالت میں چلا، جب وہ صحتیاب نہیں ہوا تھا۔ اس نے اپنی صحت کے بندوبست کے لیے مؤخر کرنے کی درخواست دی، مگر انکار ہو گیا۔ یوں، کمزور اور زخمی حالت میں، اسے اپنے لحاف کے نیچے لیٹنا پڑا۔ اس کے الفاظ کم تھے، اور وہیں تھے جو ہم نے نقل کیے۔ اسی عدالت میں ایک ہی فیصلہ ممکن تھا—قصور وار—اور اسے پھانسی کی سزا سنائی گئی۔ فنی لحاظ سے کوئی اور راہ نہیں تھی۔ کیمبرج جدید تاریخ کا منصفانہ فیصلہ اس حملے پر درست ہے: "یہ ایک تقریباً دیوانہ وار جنونی کی غلط حماقت تھی... قانون کی سب سے خونریز بے قاعدہ کاری کے نشان سے ابھی بھی اس پر داغ ہے؛ ایک خوفناک بغاوت جس کا سبب ضمیر کی گواہی تھی؛ ایک انتہا پسندی جو اپنی خواہشات اور حق کے احساس سے بے خبر تھی؛ ایک اصولی انقلاب پسند، قانون کی ناانصافی کا بھڑکا ہوا، مگر اپنے لیے کچھ نہ چاہنے والا۔"

لیکن جب ہم ان الفاظ کی سچائی محسوس کرتے ہیں، تو ہمارے ذہن میں برکلے کے الفاظ آتے ہیں: "ایک سچائی پکڑو، اسے اپنے آسمان پر ایک یخ پانی کے سورج کی طرح روشن ہونے دو، جو دن اور رات کبھی غروب نہ ہو۔ اسے ہر چیز میں دیکھو، اور ہر چیز میں وہ۔ دنیا تمہیں فرقہ وار اور جنونی کہے گی، لیکن پچاس سال بعد وہ حیران ہونگے کہ وہ جنونی اور مذہبی وہ سب سے زیادہ کیا کر گیا۔"

جان براؤن نے اس رائے کو درست ثابت کیا۔  

### باب VIII  

**جسم کا ٹھہراؤ اور روح کا مارچ**  

جان براؤن کے جسم کی سفر ختم ہو چکی تھی۔ صرف اس کی روح آزاد تھی کہ سفر کرے، اور اس نے اپنے خیالات کو اُس خط و کتابت میں پایا جو سوچوں کو سانس لیتا اور الفاظ کو دور اور وسیع جلتا تھا۔  

یہ سزا یافتہ قیدی بچپن کی پانچ ہفتیں عمر کے باقی رہ گئے تھے، اور یہ اُس کے سب سے زیادہ بامعنی لمحات تھے۔ اس کی زندگی کی سب سے بڑی کامیابی اُس کی قید سے انجام پانے والی عظیم وکیل تھی۔ اُس کے دوست ایف بی سان بورن کہتے ہیں:  
"یہ ایک ہارا ہوا، مر رہا بوڑھا آدمی تھا، جو برسوں سے دعا، لڑائی، فریاد اور کوشش کر رہا تھا کہ ایک عظیم قوم کو سمجھائے کہ ان کی قومی زندگی غلط ہے، اچانک اپنے خاموش عظمت یا اپنی آخری دنوں کی بیان کردہ حکمت سے لاکھوں کو اپنی دعویٰ میں شامل کر لیا، ایک پابند قیدی کے طور پر۔"  

اس نے سیمسون کی فتح کو ممکنہ طور پر اُس کے لیے سب سے بڑی جیت قرار دیا تھا۔ اور ایسا ہی ہوا، اور اُس کی موت اور اُس کے طریقے سے اُس نے اپنے پرانے دشمن، غلامی، کو زخم پہنچایا۔ جب عظیم برّصغیر دور سے اُس کے آخری دنوں کو دیکھ رہا تھا، ایک جذباتی سرگوشی وہاں سے گزری جس نے آزادی کو ایک فتوحات کا سبب بنا دیا۔  

براؤن کی جان بچانے کی کوششیں ممکن ہے ناکام ہوں، مگر براؤن کی موت قوم کی جان بچانے میں مدد دے رہی تھی۔ قید سے اُس کے خطات کئی تھے اور عام طور پر گردش میں تھے۔ وہ اپنے بارے میں صرف یہ کہتا ہے کہ اُس کو ذلت کا کوئی احساس نہیں۔  
"میں خدا پر یقین کرتا ہوں کہ mijn موت کا وقت اور طریقہ کیا ہوگا، اور یقین رکھتا ہوں کہ اب میرے گواہی کو مضبوطی سے سائن کرنے سے، میری ساری سابقہ کوششوں سے زیادہ فایده ہوگا۔ پیاری بیوی اور بچے، میرے حق میں ذلت محسوس نہ کرنا۔"  

مزاحیہ طور پر وہ کہتا ہے،  
"میں ہنسانے کے لئے بہت قیمتی ہوں، اور کسی اور مقصد سے زیادہ۔"  
"میرے غریب بچوں سے کہو کہ میرے حق میں ایک لمحہ کے لئے بھی غمگین نہ ہوں؛ اور اگر تم میں سے کئی لوگ اُس زمانے کو دیکھیں گے جب تم اپنے قدیم جان براؤن کے رشتے کو فخر سے مان لو گے، تو یہ اُس سے زیادہ عجیب نہ ہوگا جتنا کہ بہت سی چیزیں ہو چکی ہیں۔"  

"وہ اسرائیل کو فلسطینیوں سے آزاد کروائے گا۔"  
یہ، اُس نے کہا، "میری خدا کی طرف سے ذمہ داری اور میرا کام درست ہے۔"  

اس کی دار پر کوئی دہشت نہ تھی۔ اُس کا اعتماد اُس رب پر مضبوط تھا، جس نے یورپی اور حبشی، غلام اور آزاد سب کے لیے ایک سالہ جشن اور عظیم نجات لایا۔  

حالانکہ اُس نے اپنے لیے کسی ترحم کی درخواست نہیں کی، لیکن ہر خط میں اُن کے لیے دعائیں کیں جو، جیسا کہ اُس نے کہا، "نیچے ن-cons'طرف" تھے۔  
"میرے لیے نہ رو، بلکہ ان کروڑوں مسکینوں کے لیے رو جن کے پاس کوئی تسلی دینے والا نہیں۔"  

پرانا نصیحت ہمیشہ دہرائی جاتی رہی،  
"ان کو یاد کرو جو قید ہیں، جیسا کہ تم بھی قید ہو۔"  
اور اُس نے انہیں اس برائی سے نفرت کرنے کا حکم دیا، جس کا نام "غلامی" تھا، جس سے کبھی کبھار اتنی نفرت بھی ہوئی کہ ختم نہ ہوئی۔  

اس جہنم میں اُس کی واحد تحریک قیدخانے کے کچھ غلام بحثی عیسائی پادریوں کا دخل تھا۔ اُس نے ایسے شخص کو اُس کی ذمہ داری نہیں لینے دی جس کے لباس پر غلاموں کا خون لگا ہوا ہو۔  
"میں تمہاری عزت کرتا ہوں، ایک انسان کے طور پر، مگر ایک کافر انسان کے طور پر،" وہ کہتا۔  
"ایسے شخص کو میرے ساتھ دار پر جانے دینا مت،" اُس نے درخواست کی،  
"میں بہتر سمجھتا ہوں کہ ایک راستہ ٹھاٹھا، ننگا، پھٹے کا، بھکاری غلام لڑکوں اور لڑکیوں کا، جو ایک بوڑھی کالی ماں کے بچپن کی قیادت میں ہوں۔"

ایک مجسمہ ساز جس نے دل سے ایک بہادر بوڑھے آدمی کی بہت عظیم تعریف کی تھی  
یہ خواہش رکھنے لگا کہ اس کی گوارا ماربل سے ایک بدن بنائے۔  
اس نے مسز سٹینز—براؤن کی پرانی دولت مند حمایت کرنے والی سے مدد کی درخواست کی۔  
اس نے فوراً وعدہ کیا کہ تمام فنڈز فراہم کرے گی، مگر کہا،  
'تم measurements کے لیے ایک خوفناک سفر کرو گے۔ وہ صرف یہ کہے گا، "فضول کی باتیں؛ پیسے غریبوں کو دو۔"  
پھر تم یہ کہو گے، "مسٹر براؤن، آنے والی نسلیں جاننا چاہیں گی کہ آپ کیسا دکھائی دیتے تھے،"  
اور وہ جواب دے گا، "نہ کوئی اہمیت ہے کہ میں کیسا دکھائی دیتا تھا؛ غریبوں کو پیسے دو۔"  
لیکن اگر تم چاہو اور میرا نام استعمال کرو۔'  
اور بےتاب فنکار بغیر کسی ہچکچاہٹ کے روانہ ہو گیا۔  
کچھ مشکل کے بعد اس نے قیدی سے ملاقات کی۔  
لیکن عورت بہت دور اندیش ہے؛ یقیناً جواب آیا،  
"فضول کی باتیں؛ غریبوں کو پیسے دے دو۔"  
لیکن فنکار نے درخواست کی،  
"آنے والی نسلیں آپ جیسا دیکھنا چاہیں گی۔"  
اس شخص نے کہا جس کا یہ آرزو تھی کہ اس کا کام اس کی یاد سے زیادہ زندہ رہے،  
"نہ کوئی اہمیت ہے کہ میں کیسا دکھائی دیتا تھا؛ غریبوں کو پیسے دو۔"  
بالآخر، مسز اسٹینز کا نام غالب آیا،  
اور شکرگزار نظروں سے اس نے کہا،  
"اسے وہی چاہیے جو وہ چاہتی ہے؛ measurements لے لو۔"  

عمل درآمد کا دن، 2 دسمبر 1859، نزدیک آ گیا۔  
جوش و خروش میں اضافہ ہوا، اور پہلی بار وفاقی حکومت کے زمانے میں  
ورجینیا کی ریاستی حکومت نے پاسپورٹ نظام متعارف کروایا،  
اور اس کا استعمال آخری آٹھ دنوں تک جاری رہا تاکہ شاید شمال سے مدد کا بندوبست نہ ہو جائے۔  
جب اسے جلاد کے سامنے لے جایا جا رہا تھا، تو فوج کی تعداد 3000 تھی،  
اور چارلسٹاؤن کے جھولے کے گرد کھڑی تھی، جب اسے موت کے گھاٹ اتارا گیا۔  
خبریں پھیلیں کہ راستے میں وہ ایک غلام بچے کو ماں کی گود سے اٹھا کر چوم رہا تھا۔  
لیکن، جتنا یقیناً بہتوں کے لیے یہ ممکن بھی لگتا تھا،  
حاضرین جانتے تھے کہ وہ بہت سختی سے باندھ رکھا گیا ہے اور حفاظت کی جا رہی ہے،  
اور اس کے پاس کہنے کو بہت کچھ نہ تھا—صرف ایک لفظ،  
اس کے آس پاس کے مناظر کی عظمت کے بارے میں،  
کیونکہ وہ ایک سچا فطرت کا بیٹا تھا، آخری لمحے تک۔  
اس نے ایک افسر کے ہاتھ میں ایک کاغذ کا ٹکڑا رکھا تھا جس پر لکھا تھا:  
"میں، جان براؤن، اب بالکل یقین کرتا ہوں کہ اس مجرم زمین کے گناہ کبھی خون کے بغیر نہیں مٹیں گے۔  
میں، جیسا کہ اب مجھے بیکار لگتا ہے، یہ خوش فہمی بھی رکھتا تھا کہ زیادہ خونریزی کے بغیر یہ ممکن ہے۔"  

لگام سے پہلے وہ صرف یہ کہہ گئے کہ جلدی کرو، کیونکہ وہ بالکل تیار تھے۔  
تیار! ہاں، وہ کئی سال سے تیار تھے،  
اور وہ صبح، جو ہوا میں جھول رہا تھا، کوئی نا پسندیدہ قربانی نہیں تھی۔  

انہوں نے اس کی لاش کو نارتھ ایلبہ کے اُس پرانے لکڑی کے گھر لے گئے جہاں وہ رہائش پذیر تھا،  
جہاں اسے چراگاہ سے دفنایا گیا۔  
وہ چراگاہ حال ہی میں ایک عوامی پارک کے لیے خریدا گیا ہے،  
اور قبر، جس پر بڑا پتھر رکھا ہے، ایک نمایاں منظر ہے۔  
ہزاروں لوگ احترام کے ساتھ اس کے قریب جاتے ہیں،  
نہ صرف اس کی لاش کی خاطر جو وہاں سڑ رہی ہے، بلکہ اُس روح کے لیے بھی جو حرکت میں ہے۔  
ان دنوں سسپنس کے دوران، شمالی گلیوں میں ایک دہشتناک گیت گا رہے تھے،  
جس کا ریفریئن، جنوبی رہنے والے سے، یہ تھا:  

  اور اولڈ براؤن، اوساوتومی براؤن،  
  تمہیں پہلے سے زیادہ تکلیف دے  
  جب تم اس کی لوٹ کو ٹھونس دو گے۔  

یہ ایک سچی پیشگوئی ہے۔  
ایک امریکی لکھاری کا کہنا ہے:  
"میں اسے ہر موڑ پر ملتا ہوں۔ جان براؤن مر چکا نہیں؛  
بلکہ وہ پہلے سے کہیں زیادہ زندہ ہے۔"  
جب کہ اسی سال، شمالی ریاستیں اپنی عظیم صدارتی مقابلہ کے لیے تیار ہو رہی ہیں،  
مُقرر ہو چکا ہے کہ ایک مکمل اَبولیشنسٹ، ابراہم لنکن، وائٹ ہاؤس کا رہائشی بنے گا،  
تو یہ واضح ہے کہ جان براؤن کی روح آگے بڑھ رہی ہے۔

جب آخرکار شدید خانہ جنگی پھوٹ پڑتی ہے، اور وہی شمالی ریاستیں مہینوں بہ مہینہ اس یقین تک پہنچتی ہیں کہ آزادی وہی سبب ہے جس کے لیے لڑ رہے ہیں، اور طویل مایوسی اور انتظار، خون کا بے تحاشا نذرانہ، اور اپنے سب سے بہادر بیٹوں کی سخاوت مند قربانی کے ذریعے، وہ مسلسل فتح کی طرف بڑھتے ہیں، صدر لینکن اور جنرل گرانٹ کی بے صبر، عزم سے بھرپور قیادت تلے، تو یہ واضح ہوتا ہے کہ جان باؤن کا روحانی سفر جاری ہے۔

ہزاروں مسلح لوگوں کے قدموں کی چاپ میں، اور جمہوریہ کے اس عظیم پرانے جنگی ترانے کی دھنوں میں، میں اُس کی روح کی مارچ سن رہا ہوں:

  میرے آنکھوں سے آنے والے رب کی عظمت دیکھی ہے:
  وہ شراب خانے کو روند رہا ہے جہاں غضب کے انگور ذخیرہ ہیں؛
  اُس نے اپنے بھیانک، تیز تلوار کی مقدر lightning کو آزاد کیا ہے:
  اُس کی سچائی آگے بڑھ رہی ہے۔
       عظمت، عظمت، ہالیلویا، وغیرہ۔

  اُس نے وہ ہورن بجاتا ہے جو کبھی پیچھے ہٹنے کا حکم نہیں دے گا؛
  وہ اپنے فیصلے کے تخت سے پہلے انسانوں کے دلوں کو چھان رہا ہے؛
  اوہ، میری روح! جلدی کرو اُس کا جواب دینے کے لیے؛ خوشی مناؤ، میرے قدم!
      ہمارا خدا آگے بڑھ رہا ہے۔

  میں نے اسے سو گھومتے ہوئے کیمپوں کے نگرانی کے دیوں میں دیکھا ہے؛
  انہوں نے شام کے شبنم اور پانی میں اُس کا ایک قربان گاہ بنایا ہے؛
  میں اُس کے راستباز فیصلے کو مدھم اور جھلملاتے چراغوں سے پڑھ سکتا ہوں؛
      اُس کا دن آگے بڑھ رہا ہے۔

  گلیوں کے اُس پار، صلیبوں کے اوپر، عیسیٰ نے کنول کے خوبصورت پھولوں میں جنم لیا،
  اپنے سینے میں ایسی عظمت لیے کہ تم اور میں بدل جائیں:
  جس طرح اُس نے مردوں کو پاک کرنے کے لیے مرنا قبول کیا، چلیں ہم بھی مردوں کو آزاد کرنے کے لیے جئیں!
      جب تک خدا آگے بڑھ رہا ہے۔

جب لنکن کا پہلا آزادی فرمان (جو کہ اس حقیقت سے ضروری ہوا کہ بہت سے گورے وفادار دشمنوں کے لیے لڑ رہے تھے) جاری کیا جاتا ہے کہ 1863 کے نئے سال سے بدء ہونے والی تمام غلامیں آزادی حاصل کریں گی؛ اور جب، دو سال بعد، آئین میں ترمیم کی جاتی ہے تاکہ پورے جمہوریہ میں غلامی ممنوع ہو جائے، اور ایک بار پھر متحد ہو جائے؛ جب قوم سخاوت سے کھانا، رہائش، اور تعلیم فراہم کرتی ہے آزاد افراد کے لیے؛ اور جب آزاد بندے اپنی آزادی پسند صدر کا شکریہ ادا کرتے ہیں جنوبی گلیوں میں 'باپ ابراہم' کے فلک شگاف نعرے لگاتے ہیں—آپ جان سکتے ہیں کہ جان باؤن کی روح مارچ کر رہی ہے۔

وہاں امریکہ اور دیگر جگہوں پر یہ اپنا سفر جاری رکھتا ہے۔ جہاں بھی تیز رفتار کشتی دہشتناک غلام کشتی کا پیچھا کرتی ہے، ہر دل کی دھڑکن میں اُس بہادر ملاحوں کی، جو اپنے دل میں یقین رکھتے ہیں کہ وہ کسی راست باز مشن پر ہیں اور بادشاہ کے—ہاں، خدا کے—نہاتے میں اسے پکڑ لیں گے، ہم جان باؤن کی روح کی مارچ سنتے ہیں۔

جب کوئی آزاد قوم غصے میں اٹھتی ہے کسی سرکاری دستاویز کے نتیجے پر، جو اس اہم مسئلے پر وقتی زبان میں رکھی گئی ہو یا کسی ایسی حکومت پر جو غلامی کے قریب حالتوں کو برداشت کرتی ہو، اور اسے کسی صورت میں قبول نہ کرے، تو ہم جان سکتے ہیں کہ پرانا ہیرو کی روح آگے بڑھ رہی ہے۔

جب بھی خفیہ مشورے میں کوئی آزاد قوم کا سفیر کوئی معاہدہ کرتا ہے، اور اپنی نمائندگی کے مقدس جذبات کے تحت، ایک ضد غلامی کی شق پر زور دیتا ہے، ہم جانتے ہیں کہ جان باؤن کی روح مارچ پر ہے۔

اور یہ مارچ جاری رہے گا، جب تک کہ قومیں آزادی کو خدا کا عظیم حق سمجھنا سیکھ لیں، جب تک کہ وہ سنہری اصول کے روشن خطوط پڑھیں، جب تک کہ وہ یاد رکھیں کہ خدا نے سب انسانوں کو ایک ہی خون سے پیدا کیا اور سب کو ایک ہی خون کے ذریعے آزاد کیا گیا۔

جب الله اپنے آسمان سے نظر ڈال کر غمگین چہرہ دیکھتا ہے، یا مظلوم کی چھیتی ہوئی آواز سن کر، اور دلوں کو اپنی جنگیں لڑنے کے لیے مائل کر سکتا ہے، تو جان براؤن کی روح اب بھی مارچ کرتی رہے گی۔