پروجیکٹ گٹینبرگ کی ای بک 'کیپٹنز کریجئس'، از رودیارڈ Kipling

پروجیکٹ گٹینبرگ کی ای بک "کیپٹنز کریجئس": دی گریند بنکس کی کہانی

عنوان: "کیپٹنز کریجئس": دی گریند بنکس کی کہانی

مصنف: رودیارڈ Kipling

تصویر نگار: I. W. Taber

رخصتی کی تاریخ: 1 جون 2000 [ای بک #2225]
                تازہ ترین اپڈیٹ: 31 دسمبر 2020

زبان: انگریزی

اعتراف: تیار کیا بِل اسٹوڈارڈ اور ڈیوز وڈگر نے

*** شروع ہوتا ہے پروجیکٹ گٹینبرگ کی ای بک "کیپٹنز کریجئس": دی گریند بنکس کی کہانی ***

      "کیپٹنز کریجئس"

      دی گریند بنکس کی کہانی

      از رودیارڈ Kipling

اصل

اصل

محتوا

 فصل اول

 فصل دوم

 فصل سوم

 فصل چہارم

 فصل پنجم

 فصل ششم

 فصل هفتم

 فصل هشتم

 فصل نهم

 فصل دہم

      فصل اول

 سگریٹ کے دھونی کمرے کا ہوا کا دروازہ نیؤ اٹلانٹک کے دھند کے لیے کھلا رکھا گیا تھا، جب بڑی لائنر جھومتی ہوئی اٹھتی اور لٹری کے انتباہ کے لیے سرسراہٹ کرتی۔

      "اس چیین لڑکا سب سے بڑا مسئلہ ہے یہاں،" ایک شخص نے فریز اوور کوٹ میں کہا، دروازہ زور سے بند کرتے ہوئے۔ "ہمیں یہاں اس کی ضرورت نہیں۔ یہ بہت تازہ ہے۔"

      ایک سفید بالوں والا جرمن ایک سینڈوچ کی طرف بڑھا، اور کاٹتے ہوئے بولا: "میں جانتا ہوں برینڈ۔ امریکہ میں ایسے لوگ بھرے ہوئے ہیں۔ میں تمہیں بتاؤں، تمہیں رسی کے سرے آزادانہ طور پر اندر لے جانے چاہئیں، اپنے ڈیرف پر۔"

      "پھُوہ! اس کے لیے کوئی اصل نقصان نہیں ہے۔ وہ زیادہ تر رحم کرنے کے قابل ہے،" نیویارک سے ایک شخص نے طول دے کر کہا، جب وہ مکمل طور پر کشنز کے نیچے، گیلی اسکائی لائٹ کے نیچے لیٹا ہوا تھا۔ "اسے چھوٹے سے ہوا ہٹ سے لے کر ہوٹل سے ہوٹل گھمایا ہے، جیسے جب وہ بچہ تھا۔ آج میں اُس کی والدہ سے بات کر رہا تھا۔ وہ ایک پیاری عورت ہے، لیکن وہ اس کا انتظام خود نہیں کرتی۔ وہ یورپ جا رہا ہے اپنی تعلیم مکمل کرنے۔"

      "تعلیم ابھی شروع نہیں ہوئی۔" یہ ایک فلڈیلفیائی تھا، کونہ میں سمٹ کر بیٹھا۔ "اس نے بتایا مجھے کہ اسے دو سو ڈالر مہینہ کی جیب خرچ ملتی ہے۔ وہ بھی سولہ کا نہیں ہے۔"

      "ریلوے، اُس کے والد، ہے نا؟" جرمن نے پوچھا۔

      "ہاں۔ وہ اور کانیں اور لکڑی اور جہاز رانی۔ ایک جگہ بنایا ہے سان ڈیگو میں، پرانا آدمی؛ دوسری لوس اینجلس میں؛ نصف درجن ریلویز کا مالک، نصف پیکس پر موجود لکڑی کا مالک، اور اپنی بیوی کو پیسے خرچ کرنے دیتا ہے،" فلڈیلفیائی نے کاہلی سے جاری رکھتے ہوئے کہا۔ "غربت اس کے لیے نہیں ہے، وہ کہتی ہے۔ وہ لڑکے اور اس کی نروس کو ساتھ لے کر گھومتی رہتی ہے، کوشش کرتی ہے کہ اسے کیا مزہ دے گا، میں سمجھتا ہوں۔ فلوریڈا، ایڈیرونڈیکس، لیک ووڈ، ہاٹ اسپرنگز، نیو یارک، اور پھر واپس۔ اب وہ زیادہ تر ایک دوسرے ہاتھ کا ہٹل کلرک ہے۔ جب وہ یورپ سے واپس آئے گا، تو یقینی طور پر ایک خرافہ ہو جائے گا۔"

      "پرانے آدمی اُس کا ذاتی خیال کیوں نہیں رکھتا؟" ایک آواز نے فریز اولسٹر سے کہا۔

      "پرانا آدمی پتھر جمع کر رہا ہے۔ 'I don’t want to be disturbed,' وہ کہتا ہے۔ وہ کچھ سالوں بعد اپنی غلطی سمجھ جائے گا۔' افسوس ہے، کیونکہ لڑکے میں بہت کچھ اچھا ہے، اگر آپ اسے دیکھ سکیں۔"

      "رسی کے سرے کے ساتھ، رسی کے سرے کے ساتھ!" جرمن نے غرایا۔

ایک بار پھر دروازہ دھڑکی، اور ایک ہلکا پھلکا، دبلا پتلا لڑکا شاید پندرہ سال کا، جس کے منہ کے ایک کونے سے نصف جلی ہوئی سگریٹ لٹک رہی تھی، اونچے قدموں والی راہ کے اوپر جھکا ہوا تھا۔ اس کا پیلا گلزار رنگ اُس عمر کے شخص پر صحیح نہیں لگ رہا تھا، اور اس کی نظروں میں بے ترتیب، دھونس اور بہت سستے ہوشیاری کا امتزاج تھا۔ وہ چیری کے رنگ کا جیکٹ، نیکرباکرز، سرخ جرابیں، اور بائسکل کے جوتے پہنے ہوئے تھا، اور سر کے پچھلے حصے پر سرخ فلینل کا ٹوپی تھا۔ دانتوں کے بیچ سے ہلکی سی ہنسی نکالتے ہوئے، جب وہ لوگوں کو گھور رہا تھا، ایک بلند، بلند آواز میں بولا: *"کہو، باہر بہت گھٹاٹ ہے۔ تم سن سکتے ہو مچھلی پکڑنے والی کشتیوں کی چبھن کو ہمارے ارد گرد۔ کہو، کیا یہ زبردست نہ ہوتا اگر ہم کسی ایک کو بھاگوا دیں؟"*

اصل متن:

''دروازہ بند کرو، ہاروی،'' نیو یارک والے نے کہا۔ ''دروازہ بند کرو اور باہر رہو۔ یہاں تمہاری ضرورت نہیں۔''

''کون روک پائے گا مجھے؟'' اُس نے سوچ سمجھ کر جواب دیا۔ ''کیا تم نے میرا سفر کا کرایہ دیا، مسٹر مارٹن؟ میرا خیال ہے کہ یہاں بھی میرے برابر ہی حق ہے جتنا کسی اور کا۔''

اس نے چیکر بورڈ سے کچھ چپس اٹھائیں اور اندازہ لگانے لگا، دائیں ہاتھ سے بائیں ہاتھ کے خلاف پٹاخہ مار رہا تھا۔

''کہو، جناب، یہ تو مٹی سے بھی زیادہ مر چکی ہے۔ کیا ہم میں کسی پوکر کا کھیل نہیں کھیل سکتے؟''

کوئی جواب نہ آیا، اور اُس نے سگریٹ پھونکتے ہوئے اپنے پیر ہلائے، اور کچھ میلے ہاتھوں سے میز پر تھپڑ مارا۔ پھر اُس نے ایک نوٹوں کا بندوبست نکالا جیسا کہ وہ گن رہا ہو۔

''تمہاری ماں آج دوپہر کیسی ہے؟'' ایک آدمی نے پوچھا۔ ''میں نے اسے لنچ پر نہیں دیکھا۔''

''شاید اپنے کمرے میں ہوگی۔ وہ تقریباً ہمیشہ سمندر پر بیمار رہتی ہے۔ میں اسٹورڈیس کو پندرہ ڈالر دینے والا ہوں تاکہ وہ اس کا خیال رکھے۔ میں زیادہ نہ جاتا ہوں کہ میں اس بات کو چھپاؤں۔ اس سے گزرتے ہوئے یہ بات مجھے کچھ زیادہ اہم محسوس ہوتی ہے۔ کہو، یہ پہلی بار ہے کہ میں سمندر پر ہوں۔''

''اوہ، معذرت نہیں کرو، ہاروی۔''

''کون معذرت کر رہا ہے؟ یہ پہلی بار ہے کہ میں سمندر پار آیا ہوں، جناب، اور، پہلے دن کے علاوہ، میں ایک بھی بار بیمار نہیں ہوا۔ نہیں، سر!'' اُس نے اپنی مٹھی بلند آواز سے مڑکائی، اپنی انگلی گیلی کی، اور نوٹوں کو حساب کرنے لگا۔

''اوہ، تم ایک اعلیٰ درجے کی مشین ہو، خوب صورت انداز میں لکھائی کے ساتھ،'' فِلڈلفینیا والا بُڑبُڑایا۔ ''اگر تم خیال نہ رکھو تو تم اپنی قوم کے لیے فخر بن جاؤ گے۔''

''میں جانتا ہوں۔ میں ایک امریکی ہوں — شروع سے آخر تک، اور ہمیشہ۔ میں یہ دکھاؤں گا انہیں جب میں یورپ پہنچوں گا۔ پف! میری سگریٹ ختم ہوگئی ہے۔ مجھے وہ سگریٹ نہیں پھیڑتے جو اسٹورڈیس بیچتا ہے۔ کیا کسی کے پاس کوئی حقیقی ترک سگریٹ ہے؟''

ایک سالار انجنئر ایک لمحے کے لیے داخل ہوا، سرخ، مسکرایا، اور گیلا تھا۔ ''کہو، میک''، ہاروی خوش دلی سے چلاتا ہے، ''ہمیں کس طرح مار رہے ہیں؟''

''انتہائی معمولی انداز میں،'' ایک سنجیدہ جواب ملا۔ ''نوجوان بھی اپنے بڑوں کے ساتھ بہت ادب سے پیش آتے ہیں، اور ان کے بڑے بھی اس کی قدر کرنے کی کوشش میں ہیں۔''

ایک کنج در سے ہنسی کی آواز آئی۔ جرمن نے اپنے سگریٹ کا خانے کو کھولا اور ایک پتلے سیاہ سگریٹ ہاروی کو دیا۔

''یہ سب سے بہتر سازو سامان ہے، میرے چھوٹے دوست،'' اُس نے کہا۔ ''تم اس کی تمیز کرو گے؟ ہاں؟ تو تم ہمیشہ خوش رہو گے۔''

ہاروی نے بڑے شان سے اُس ناگوار چیز کو روشن کیا: اُس نے محسوس کیا کہ وہ بالغ معاشرے میں شامل ہو رہا ہے۔

''یہ مجھے اور بھی کچھ کرتا، اس سے زیادہ کچھ کہ میں یہ بھیانک چیز جلا رہا ہوں، ایک ویلنگ اسٹوگی۔''

''ہم جلد ہی دیکھ لیں گے،'' جرمن نے کہا۔ ''ابھی ہم کہاں ہیں، مسٹر میکٹونال؟''

صرف وہاں یا آس پاس، مسٹر شیفر،" انجینئر نے کہا۔  
"ہم آج رات گرانڈ بینک پر ہوں گے؛ مگر عمومی طور پر کہوں تو،  
ہم سب اب مچھلی پکڑنے والی کشتیوں میں شامل ہیں۔ ہم نے تین ڈوریاں کاٹے ہیں  
اور ایک فرانسیسی کشتی کا بم قریب سے ہٹا دیا ہے، اور یہ بہت تیز سفر ہے،  
کہہ سکتے ہو۔"

"تمہیں میرا cigar پسند آیا، ہے نا؟" جرمن نے پوچھا، کیونکہ ہیری کی آنکھوں میں آنسو بھرے ہوئے تھے۔

"زبردست، بھرپور ذائقہ," اس نے بند دانتوں کے بیچ جواب دیا۔  
"معلوم ہوتا ہے ہم نے رفتار کچھ کم کردی ہے، ہے نا؟  
میں باہر جا کر لاگ دیکھوں گا کہ کیا لکھا ہے۔"

"میں آپ کی جگہ ہوتا، اگر میں vhas ہوتا," جرمن نے کہا۔

ہیری گیلی ڈیکس پر چلتے ہوئے قریبی ریل کے پاس پہنچا۔ وہ بہت ناخوش تھا؛  
مگر اس نے ڈیک اسٹورڈ کو کرسیوں کو ایک ساتھ باندھتے دیکھا،  
اور چونکہ اس نے پہلے اس آدمی سے دَستبرداری کی تھی کہ وہ کبھی سمندر کی بیماری میں مبتلا نہیں ہوتا،  
اس کا غرور اس کو آگے واپس، دوسرے سلیون کے ڈیک پر لے گیا، جو کہ ایک ٹرٹل بیک میں تیار کیا گیا تھا۔  
ڈیک سنسان تھا، اور وہ اسے آخری کنارے تک رینگتا ہوا گیا، جہاں پر جھنڈا نصب تھا۔ وہاں  
وہ کمزوری اور درد سے لفٹ ہوا، کیونکہ ویلنگ کے "اسٹوگی" نے لہریں اور روتڑوت کے ساتھ  
اس کی روح کو چھانٹا۔ اس کا سر سوج گیا؛ آنکھوں کے سامنے چنگاریاں ناچنے لگیں؛  
اس کا جسم وزن کم کرتا ہوا محسوس ہونے لگا، جبکہ اس کے پیر ہوا میں لڑکھڑاتے تھے۔  
وہ سمندری بیماری سے غش کے قریب تھا، اور کشتی کا جھٹکا اسے ریل سے نیچے ٹپکنے پر مجبور کیا،  
جو کہ ایک ہموار ٹرٹل بیک کی ہتھیلی پر جا پڑا۔ پھر ایک مدھم، سرمئی مائوین موج، کہنی کے کنارے سے  
نکلتی ہوئی، ہیری کو ایک بازو سے تھامے ہوئے، اور اسے ہوا میں جھٹک کر سمندر کی طرف لے گئی؛  
وہ عظیم سبز پر چھپ گیا، اور وہ سکون سے سوج گیا۔

اصل متن

وہ ایک کھانے کے ہورن کی آواز سے جاگا، جیسی کہ وہ کبھی پرانے زمانے کی تعطیل میں استعمال کرتے تھے۔ آہستہ آہستہ اسے یاد آیا کہ وہ ہیری چینہ ہے، جو کہ درمیانی سمندر میں ڈوب کر مر چکا ہے،  
لیکن وہ بہت کمزور تھا کہ چیزوں کو سمجھ پائے۔  
نزلہ اور نمناکیت کے پھپھولے اس کی ناک میں داخل ہوئے؛  
اس کی پیٹھ کے نیچے نم اور ٹپکنے والی برف کا احساس ہوا، اور وہ بےبس تھا، نمکین پانی سے بھرا ہوا۔  
جب اس نے آنکھیں کھولیں، تو اس کا احساس ہوا کہ وہ ابھی بھی سمندر کی اوپری سطح پر ہے، کیونکہ لوگ سونے کے پہاڑوں کی طرح چمک رہا تھا،  
اور وہ ایک نیم مردہ مچھلی کے ڈھیر پر لیٹا ہوا تھا، اور ایک نیلی جیرسی میں ڈھکے ہوئے ایک بڑے انسان کی واپس کو دیکھ رہا تھا۔  

"یہ کوئی حل نہیں ہے،" لڑکے نے سوچا۔  
"میں مر چکا ہوں، یقیناً، اور یہ چیز ذمہ داری سنبھال رہی ہے۔"  

وہ کراہنے لگا، اور اس کی شکل نے اپنا سر موڑ لیا، جس میں کچھ چھوٹے سونے کے حلقے چھپے ہوئے تھے، جو کہ گھومتے ہوئے کالے بالوں میں چھپے تھے۔  

"ہاہ! اب تمہیں کچھ تو اچھی حالت لگ رہی ہے، ہے نا؟" اس نے کہا۔  
"ایسی ہلکی حالت میں رہو: ہم بہتر انداز میں ٹھیک کرتے ہیں۔"  

ایک تیز جھٹکے کے ساتھ، اس نے چھڑکنے والی کشتی کو ایک ایسی ہنسی سے گھما دیا کہ وہ بیہوشی کے بغیر ایک جھاگ سے خالی سمندر میں پہنچ گئی، جو اس کے بیس فٹ اونچا تھا، اور پھر اسے ایک گلاس کی وادی میں لے گیا۔  
لیکن یہ پہاڑ چڑھنا نیلی جرسہ کی بات چیت کو روک نہ سکا۔  
"بہت اچھا کام، میں کہتا ہوں، کہ میں تمہیں پکڑتا ہوں۔ ہے نا، کیا؟  
اچھا کام، میں کہتا ہوں، کہ یہ کشتی مجھے نہ پکڑ سکی۔  
تم کیسے ہٹنے پر مجبور ہوئے؟"  

"میں بیمار تھا،" ہیری نے کہا؛ "بیمار، اور مدد کے بغیر کچھ نہیں کر پایا۔"  

"بالکل وقت پر میں نے اپنا ہورن بجایا، اور تمہاری کشتی تھوڑا الٹ گئی۔ پھر میں نے دیکھا تم سب نیچے آ رہے ہو۔ ہے نا، کیا؟  
میں سمجھتا ہوں کہ تم کو رینے کے ذریعے بیچ میں کاٹا گیا ہے، مگر تم بچ گئے—دریں اثناء، اور میں تم سے ایک بڑا مچھلی بنا دیتا ہوں۔  
تو اب تم نہیں مرو گے اس بار۔"  

"میں کہاں ہوں؟" ہیری نے پوچھا، جو یہ نہ دیکھ سکا کہ جہاں وہ لیٹا ہے، وہاں زندگی خاص محفوظ نہیں ہے۔

تم میرے ساتھ میری ڈوری میں—میرا نام مانویل ہے، اور میں گلاسگو کے سب سے بڑے اسکونر 'We’re Here' سے آیا ہوں۔ میں گلاسگو میں رہتا ہوں۔ جلد ہی ہم رات کا کھانا کھائیں گے۔ ہاں، کیا سمجھا تم نے؟

اصل میں

وہ گویا کے دو جوڑے ہاتھوں اور ایک پختہ مُوڑ والی لوہے کی سر کے ساتھ تھا، کیونکہ بڑے کنچ شیل کے ذریعے واقعی کے بجائے، وہ کھڑا ہو کر اسے جھومتا رہا، اور فلیٹ بیسڈ ڈوری کے جھولنے کے ساتھ ملا کر ایک گھومتی اور بھڑکتی ہوئی چیخ فضا میں بھیجی۔ یہ تفریح کب تک جاری رہی، ہاروی کو یاد نہیں، کیونکہ وہ دھوئیں کی لپٹوں میں خوفزدہ لیٹا تھا۔ اسے لگا کہ اس نے بندوق، ہورن اور شور مچاتے ہوئے کسی چیز کی آواز سنی ہے۔ ایک ایسی چیز جو ڈوری سے بڑی تھی، لیکن اتنی ہی زندہ دل، ساتھ میں نمودار ہوئی۔ کئی آوازیں ایک ساتھ بول رہی تھیں؛ اسے ایک تاریک، ہلتے ہوئے گڑھے میں ڈال دیا گیا، جہاں آئل سکارٹ پہنے مردوں نے اسے گرم مشروب دیا اور اس کے کپڑے اتار دیے، اور وہ سو گیا۔

جب وہ بیدار ہوا، تو اس نے پہلی سٹیمر کے ناشتہ کی گھنٹی سننے کی کوشش کی، اور حیران تھا کہ اس کا سٹوریم اتنا چھوٹا کیوں ہو گیا ہے۔ مڑ کر، وہ ایک تنگ، مثلثی غار کی طرف دیکھا، جس میں ایک چراغ لٹکا ہوا تھا، جو ایک بڑے مربع ستون کے خلاف لگا تھا۔ ایک تین کونوں والی میز، جو کہ نازک چوڑائی سے جھکتی ہوئی تھی، بو سے لے کر اگلے حصے تک، جہاز کے بیچ میں واقع تھی۔ پچھلے سرے پر، ایک اچھی طرح سے استعمال شدہ پلوموتھ اسٹووڑ کے پیچھے، ایک لڑکا بیٹھا تھا، تقریباً اس کی عمر کا، سرخ چہرہ اور چمکدار، سرمئی آنکھوں کے ساتھ۔ وہ نیلی جرسی اور اونچی ربر بوٹ پہنے تھا۔ اسی قسم کے کئی جوتے، ایک پرانا ٹوپی، اور کچھ پھٹے ہوئے اون کے موزے فرش پر پڑے تھے، اور سیاہ اور پیلے آئل سکارٹ بائیں اور دائیں جھول رہے تھے۔ جگہ اتنی خوشبوؤں سے بھری ہوئی تھی جتنی کہ کپاس کے بھرے بیلوں میں ہوتی ہے۔ آئل سکارٹ کی خاص موٹی خوشبو، تل کردہ مچھلی، جلی ہوئی گریس، رنگ روغن، مرچ، اور بوڑھے تمباکو کی خوشبو کے پیچھے ایک پس منظر بن گئی تھی؛ لیکن یہ سب ایک ہی خوشبو میں بندھے ہوئے تھے، جہاز اور نمکین پانی کی۔ ہاروی نے ناپسندیدگی سے دیکھا کہ اس کے بستر پر کوئی چادریں نہیں تھیں۔ وہ ایک گندی ٹکنے والی چادر پر چپک رہا تھا، جو ٹوٹے پھٹے اور نا قابلِ اشکال تھی۔ پھر، جہاز کا حرکت کرنا بھی اسٹیمر جیسی نہیں تھی۔ وہ نہ تو پھسل رہی تھی نہ جھوم رہی تھی، بلکہ بلیوں کی بلیوں کی طرح غلط اور بے ہودہ انداز میں ہڑبڑاتی رہی، جیسے ایک بچے کا چھوٹا گھوڑا ہالٹر کے آخر پر۔ پانی کی آوازیں اس کے کان کے قریب سے گزر رہی تھیں، اور بیمس گڑگڑاتے اور سرک رہے تھے۔ ان سب چیزوں نے اسے مایوسی سے بگرننے پر مجبور کیا اور اپنی ماں کا خیال آیا۔

"خوشی ہے اب؟" لڑکے نے مسکرّا کے کہا۔ "کافی پیو گے؟" اس نے ایک ٹین کا کپ پورا لا کر اسے شہد سے میٹھا کیا۔

"کیا دودھ نہیں ہے؟" ہاروی نے کہا، کمرے میں گھومتے ہوئے، جیسے کہ کوئی گای یہاں موجود ہو۔

"نہیں، ایسا لگتا نہیں کہ یہاں ستمبر کے وسط تک ہوگا۔ یہ اچھی کافی ہے۔ میں نے بنائی ہے۔"

ہاروی چپ چاپ پی رہا تھا، اور وہ لڑکا ایک پلیٹ میں تلے ہوئے گوشت کے ٹکڑے دے رہا تھا، جنہیں وہ بے تحاشا کھا رہا تھا۔

"میں نے تمہارے کپڑے بھی سکھا دیے ہیں۔ لگتا ہے کچھ سکڑ گئے ہیں،" لڑکے نے کہا۔ "ہم سب کا انداز ٹھیک نہیں ہے—کسی کا بھی نہیں۔ مڑ کر دیکھو اور دیکھو کہ تمہیں کوئی زخم تو نہیں آیا۔"

ہاروی نے ہر طرف کھینچ کر اپنی توانائی کا مظاہرہ کیا، مگر زخمی ہونے کی کوئی نشانیاں نظر نہ آئیں۔

"اچھا ہے،" لڑکے نے دل سے کہا۔ "اپنے آپ کو سنوار لو اور ڈیک پر چلے جاؤ۔ ابو تمہیں دیکھنا چاہتے ہیں۔ میں ان کا بیٹا ہوں,—ڈین، کہتے ہیں اُنہیں,—اور میں باورچی کا مددگار ہوں اور باقی سب کچھ بھی جو مردوں کے لیے زیادہ گندا ہو۔ یہاں کوئی لڑکا نہیں ہے، سوائے میرے، جب سے آٹو پانی کے باہر آیا—اور وہ صرف ایک ہالندی تھا، اور بیس سال کا بھی۔ تم کیسے گرے، ایک بالکل ساکت ٹیڑھی میں؟"

"یہ کوئی پرسکون موسم نہیں تھا،" ہاروی نے غصے میں کہا۔ "یہ ایک ہوا کا جھونکا تھا، اور میں سمندری الٹی کا شکار تھا۔ لگتا ہے کہ میں نے ریل سے نیچے الٹ گیا ہوں۔"

"کل دن اور کل رات کچھ ہلکی سی لہر تھی،" لڑکے نے کہا۔ "لیکن اگر یہ تمہارا خیال ہے کہ وہ ہوا کا جھونکا ہے——" اس نے سیٹی بجائی۔ "تمہیں ابھی اور بھی پتا چلے گا۔ جلدی کرو! ابو انتظار کر رہے ہیں۔"

پچھلے کئی دوسرے افسوسناک نوجوانوں کی طرح، ہاروی نے اپنی زندگی میں کبھی بھی براہِ راست حکم طلب نہیں کیا—کم از کم، ہمیشہ، لمبے، اور بعض اوقات آنکھیں بھیگنے والی وضاحتیں کے بغیر، فرمانبرداری کے فوائد اور درخواست کی وجوہات کی وضاحت کے ساتھ نہیں۔ مسز چین اپنی روح توڑنے کے خوف میں رہتی تھیں، شاید اسی سبب وہ خود بھی نفسیاتی دباؤ کے کنارے چل رہی تھی۔ وہ نہیں دیکھ سکتا تھا کہ کسی بھی انسان کی خوشی کے لیے جلدی کرنا اُس پر لازم کیوں ہے، اور اس نے یہ بات ظاہر کی۔ "آپ کے والد یہاں آ سکتے ہیں اگر وہ مجھ سے بات کرنے کے لیے اتنے ہی بےتاب ہیں۔ میں چاہتا ہوں کہ وہ فوراً مجھے نیو یارک لے جائیں۔ اس سے اسے فائدہ ہوگا۔"

ڈین کی آنکھیں کھلی رہ گئیں، جب اس مزاحیہ بات کے اثرات اس پر غالب آئے۔ "کہو، ابا!" اُس نے اوپر لفافہ بیلز پر آواز بلند کی، "وہ کہتا ہے کہ تم ان سے مل سکتے ہو اگر تم اس طرح بےتاب ہو۔ سمجھ گئے، ابا؟"

جو جواب آیا، وہ ہاروی کی سننے والی سب سے گہری آواز میں تھا، جو اُس نے کسی انسان کے سینہ سے سنی تھی: "ہوش میں آؤ، ڈین، اور اسے میرے پاس بھیج دو۔"

ڈین ہنس پڑا، اور ہاروی کو اپنی مڑی ہوئی بائیسکل کے جوتے پھینک دیے۔ ڈیک پر انداز سے بات کرنے والی آواز میں کچھ تھا جس نے لڑکے کو اپنی شدید غصہ چھپانے، اور اپنے اور اپنے والد کے دولت کے قصے کو آرام آرام سے سنانے کا خیال کر کے تسلی دی۔ یہ بچاؤ یقیناً اس کو اس کے دوستوں کے درمیان زندگی بھر کے لیے ایک ہیرو بنا دے گا۔ اس نے عمودی سیڑھی چڑھ کر ڈیک پر خود کو اوپر اٹھایا، اور پھر ایک درجن رکاوٹوں سے لڑتے لڑتے پیچھے کی طرف آیا، جہاں ایک چھوٹا، موٹا،صاف ستھرا، بھورا آدمی بھوری بھوؤں کے ساتھ ایک قدم پر بیٹھا تھا، جو اس حصے کی طرف جاتا تھا جو کوارٹر ڈیک کی طرف چڑھائی کرتا تھا۔ رات میں لہر کا اثر تھم گیا تھا، اور ایک لمبی، تیل جیسی سمندری سطح رہ گئی تھی، جس کے گرد آسمان پر ایک درجن ماہی گیری کشتیوں کے جھنڈے جھول رہے تھے۔ ان کے بیچ چھوٹے، سیاہ دھبے تھے، جو دکھاتے تھے کہ ڈوریاں مچھلی پکڑنے کے لیے باہر ہیں۔ جہاز، بڑے مین میسٹ پر ایک تکیہ دار، مثلثی سواریاں ہوا میں لہراتی رہی، اور ان کے علاوہ، جو اسے "ہاؤس" کہتے ہیں—یعنی کپتان کی چھت—وہ خالی تھا۔

"صبح بخیر—اصل میں، سلام صبح۔ تم نے تو گھڑی کے گرد سونا ہی سونا ہے، نوجوان لڑکے،" اُس کی سلامتی ہوئی۔

"صبح بخیر،" ہاروی نے کہا۔ وہ "نوجوان لڑکے" کہلوانا پسند نہیں کرتا تھا؛ اور، جیسے اب پانی سے بچا ہوا، ہمدردی کا انتظار کر رہا تھا۔ اس کی ماں ہر بار جب وہگھٹن میں ہوتا تھا، بہت اذیت میں ہوتی تھی؛ لیکن یہ ماہی گیر ایسا کوئی جذبہ محسوس نہیں کرتا تھا۔

"اب ہمیں مکمل بات سناؤ۔ یہ سب کچھ بہت اہم قسمت کا ذریعہ ہے، سب کے لیے فائدہ مند۔ تمہارا نام کیا ہو؟ کہاں سے آئے ہو (ہمیں شک ہے کہ نیو یارک سے ہو)، اور کہاں جا رہے ہو (ہمیں شک ہے کہ یورپ ہے)؟"

ہاروے نے اپنا نام، اسپیدر (steamship) کا نام، اور حادثے کی مختصر تاریخ دی، اور اس کے بعد فوری طور پر نیویارک واپس لے جانے کا مطالبہ کیا، جہاں اس کے والد کسی بھی رقم ادا کرنے کو تیار تھے جو کوئی بھی نام لے۔

"ہَم،" بال مونڈھے ہوئے شخص نے کہا، اور ہاروے کے تقریر کے ختم ہونے سے بالکل بے تاثیر رہا۔ "ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ ہم کسی آدمی یا لڑکے کو خاص خیال کرتے ہیں، خاص طور پر جب وہ ایسی سیدھی سی جہاز سے اوور بورڈ گر جائے، اور بھی جب اس کا بہانہ seasick ہے۔"

اصل

"معذرت!" ہاروے چلایا۔ "کیا تم سمجھتے ہو کہ میں تمہارے گندے چھوٹے کشتی میں مزہ کرنے کے لیے گریں گا؟"

"نہ جانتے ہوئے کہ تمہارے مزہ کے خیالات کیا ہو سکتے ہیں، میں ٹھیک سے نہیں کہہ سکتا، نوجوان لڑکے۔ لیکن اگر میں تمہاری جگہ ہوتا، تو میں کشتی کو جس نے، قدرت کے تحت، تمہیں بچایا، اس کا نام نہ لیتا۔ سب سے پہلے، یہ خلاف مذہب ہے۔ دوسرے، یہ میرے جذبات کو پریشان کرتا ہے—اور میں ڈسکو ٹروپ ہوں "We're Here" گروکلیسٹر کا، جسے تم شاید صحیح سے جانتے بھی نہیں۔"

"مجھے علم بھی نہیں اور مجھے پرواہ بھی نہیں،" ہاروے نے کہا۔ "میں کافی شکرگزار ہوں کہ بچ گیا ہوں اور وہ سب بھی؛ لیکن میں چاہتا ہوں کہ تم سمجھو کہ جتنی جلدی تم مجھے نیویارک واپس لے جاؤ گے، اتنا ہی تمہارے حق میں بہتر ہوگا۔"

"کیا مطلب ہے—ہو سکتا ہے؟" ٹروپ نے مشکوک طور پر ایک گھنا دار ابرو اٹھایا، اور ایک ہلکے نیلے آنکھ کے اوپر۔

"ڈالرز اور سینٹس،" ہاروے نے خوش ہوتے ہوئے کہا، کہ وہ اثر ڈالنے میں کامیاب ہو رہا تھا۔ "ٹھوس ڈالرز اور سینٹس۔" اس نے ایک ہاتھ جیب میں ڈال کر اپنا پیٹ تھوڑا باہر نکالا، جو اس کا عظیم ظاہر کرنے کا طریقہ تھا۔ "تم نے اپنی زندگی کی سب سے اچھا دن وہ کام کیا ہے جب تم نے مجھے کشتی سے نکالا۔ میں وہی ہاروے چین کا بیٹا ہوں۔"

"وہ خوش نصیب رہا ہے،" ڈسکو نے خشک لہجے میں کہا۔

"اور اگر تمہیں معلوم نہیں کہ ہاروے چین کون ہے، تو تم زیادہ کچھ نہیں جانتے—بس بس۔ اب اسے گھماؤ اور جلدی کرو۔"

ہاروے کا خیال تھا کہ امریکہ کا زیادہ تر حصہ اپنے والد کے ڈالرز پر تبصرہ کرنے اور حسد کرنے میں مشغول ہے۔

"شاید میں جانتا ہوں، اور شاید نہیں۔ اپنی پیٹ میں جوڑ ڈال، نوجوان لڑکے۔ یہ میرے کھانے سے بھرپور ہے۔"

ہاروے نے دان سے ایک ہنسی سنی، جو کہ اسٹمپ-پہننے والے مچان سے مصروف ہونے کا نقاب پوش تھا، اور اس کا خون اس کی صورت پر آیا۔ "ہم بھی اس کا حساب چکائیں گے،" اس نے کہا۔ "ہمارا آپ کا اندازہ ہے کہ ہم نیویارک کب پہنچیں گے؟"

"میں نیویارک کا کوئی استعمال نہیں کرتا۔ نہ ہی بوسٹن کا۔ ہم شاید ستمبر کے قریب ایسٹرن پوائنٹ دیکھیں؛ اور تمہارا باپ—میں واقعی شرمندہ ہوں کہ میں اس کا ذکر نہیں سنا—ہو سکتا ہے مجھے دس ڈالر دے، اس کے بعد تمہارے سب باتوں کے بعد۔ پھر بھی، شاید نہ کرے۔"

"دس ڈالر! دیکھو، میں—" ہاروے نے اپنی جیب میں گئے، اور ہجوم کی گٹھڑی نکالی۔ جو بھی اوپر آیا، وہ ایک گیلا سگریٹ کا پیکٹ تھا۔

"یہ قانونی کرنسی نہیں ہے، اور پھیپھڑوں کے لیے خراب ہے۔ انہیں سمندر میں پھینک دو، نوجوان لڑکے، اور دوبارہ کوشش کرو۔"

"یہ چوری ہو گئی ہے!" ہاروے نے غصے سے چلایا۔

"پھر تمہیں ضرور اپنے والد سے انعام لینا ہوگا، جب تک کہ تم اپنے والد سے نہ ملو؟"

"سولہ سو چوراسی ڈالر—سب چوری شدہ ہیں،" ہاروے نے اپنی جیبوں میں بے تحاشا تلاش کرتے ہوئے کہا۔ "انہیں واپس دو۔"

پرانے ٹروپ کے سخت چہرے پر ایک دلچسپ تبدیلی نمودار ہوئی۔ "تم اپنی جوانی میں ایک سو چونتیس ڈالر کے ساتھ کیا کر رہے ہوتے؟" نوجوان لڑکے۔

"یہ میرے جیب کے پیسے کا حصہ تھا—ایک مہینے کے لیے۔" یہ ہاروے سمجھتا تھا کہ یہ ایک بہت بڑا وار ہوگا، اور ہوا بھی—بالواسطہ۔

اوہ! ایک سو چونتیس ڈالر صرف اس کی جیب خراج کا حصہ ہیں—صرف ایک مہینے کے لیے! تمہیں یاد نہیں رہا کہ تم نے کسی چیز کو مارا پیٹا جب تم گرے تھے، ہے نا؟ فرض کریں کہ کسی اسٹینچن سے ٹکرایا ہو۔ بزرگ آدمی ہاسکن، "ایسٹ وِند" کا—ٹروپ یوں لگتا تھا کہ وہ خود سے لکھ رہا ہے—"وہ ہچکولے کھاتا ہوا ایک ہیچ سے ٹکرایا اور اپنا سر مین میسٹ سے اتنا زور سے ٹکرایا کہ ہڈی چڑھی۔ تقریباً تین ہفتے بعد، بزرگ ہاسکن کا کہنا تھا کہ 'ایسٹ وِند' ایک تجارتی تباہ کرنے والی جنگی جہاز تھی، اور اس نے سابل آئلینڈ کے خلاف اعلانِ جنگ کر دی کیونکہ وہ برِٹش تھی، اور ان کی شلیں بہت آگے تک پھیل گئی تھیں۔ ان کو ایک بیڈ بیگ میں لپیٹ دیا گیا، اس کا سر اور پاؤں نظر آ رہے تھے، باقی سفر کے لیے، اور اب وہ ایگزِس میں اپنے چھوٹے کپڑوں کے گڑیا کے ساتھ کھیل رہا ہے۔"

ہیروی غصے سے رُک گیا، مگر ٹروپ تسلی دیتے ہوئے بولا: "ہم آپ کے لیے افسوس کریں۔ ہم آپ کے لیے بہت افسوس کرتے ہیں—اور آپ کتنے جوان ہیں۔ ہم مزید پیسے کے بارے میں کچھ نہیں کہیں گے، مجھے لگتا ہے۔"

"یقیناً تم نہیں کہو گے۔ تم نے یہ چرا لیا۔"

"اپنی مرضی۔ اگر یہ تمہیں تسلی دیتی ہے تو ہم نے یہ چوری کی ہے۔ اب، واپس جانے کی بات کرتے ہیں۔ فرض کریں کہ ہم یہ کر سکتے تھے، جو کہ ہم نہیں کر سکتے، تم اپنے گھر واپس جانے کے قابل نہیں ہو، اور ہم یہاں بینکوں پر آئے ہیں، اپنی روٹی روٹی کے لیے کام کر رہے ہیں۔ ہم ایک سوڈے سے بھی زیادہ رقم، یعنی ہر مہینے پینتالیس ڈالر، بھی نہیں دیکھتے، اور قسمت اچھی ہوئی تو ہم کہیں کسی ساحل پر دوبارہ پہنچ جائیں گے، تقریباً ستمبر کے شروع میں۔"

"لیکن—مئی ہے ابھی، اور میں یہاں کچھ نہ کرنے کے لیے نہیں رہ سکتا کیونکہ تم مچھلی شکار کرنا چاہتے ہو۔ میں نہیں رہ سکتا، میں تم سے کہتا ہوں!"

"بالکل صحیح۔ کوئی تم سے کچھ کہنے کا مطلب نہیں ہے۔ تمہارے پاس بہت کچھ کرنے کا موقع ہے، کیونکہ آٹو لی ہوس سے باہر چلا گیا تھا۔ مجھے شک ہے کہ وہ ہمیں وہاں ہوا کے طوفان میں اپنا گرفت کھو بیٹھا۔ بہرحال، وہ واپس آیا ہی نہیں۔ تم نے ظاہر ہونے کا موقع پایا، اور یہ سب کے لیے خوش نصیب ہی ہوا ہے۔ مجھے شبہ ہے کہ تم بہت کم کچھ کر سکتے ہو۔ ہے نا؟"

"میں تمہارے اور تمہارے لوگوں کے لیے زندگی مشکل بنا سکتا ہوں جب ہم ساحل پر پہنچیں گے،" ہیروی نے ایک زہریلے سر ہلاتے ہوئے کہا، اور "جہاز لوٹنے" کے بارے میں مبہم دھمکیاں دی، جن پر ٹروپ تقریباً—بالکل نہیں—ہنس پڑا۔

"صرف باتیں۔ میں اسے بھول گیا تھا۔ تم نے زیادہ بات کرنے کو نہیں کہا، جتنا تم چاہو۔ "ہم یہاں" کے جہاز پر، دیکھو اور دانو کی مدد کرو جیسا کہ اسے کہا جائے، اور ہم تمہیں—تمہیں اس کے لائق بھی نہیں، مگر پھر بھی—ہفتہ بھر میں دس اور ایک نصف ڈالر دوں گا۔ سفر کے آخر میں تئیس اور پینتیس۔ تھوڑا کام تمہارے ذہن کو آرام دے گا، اور تم ہمارے والدین، ماں، اور پیسے کے بارے میں سب کچھ بعد میں بتا سکتے ہو۔"

"وہ سستیجہ میں ہے،" ہیروی کے آنکھوں سے آنسو بہتے ہوئے کہا۔ "مجھے فوراً نیو یارک لے چلو۔"

"افسوس ناک عورت—افسوسناک عورت! جب وہ تمہیں واپس لائے گی تو سب کچھ بھول جائے گی، حالانکہ۔ ہم میں سے آٹھ لوگ "ہم یہاں" جہاز پر ہیں، اور اگر ہم ابھی واپس جائیں—اور یہ ایک ہزار میل سے زیادہ ہے—ہم سیزن گنوا دیں گے۔ مرد نہیں چاہتے، اگر میں رضامند ہوں تو۔"

"لیکن میرا والد سب ٹھیک کر دے گا۔"

"وہ کوشش کرے گا۔ مجھے شک نہیں کہ وہ کوشش کرے گا،" ٹروپ نے کہا، "لیکن ایک سیزن کا پورا شکار آٹھ آدمیوں کی روٹی ہے؛ اور ہ autumn میں اسے دیکھ کر تم بہتر حالت میں ہوگے۔ آگے بڑھو اور دانو کی مدد کرو۔ جیسا کہ میں نے کہا، تئیس اور پینتیس ڈالر ماہانہ، اور سب کچھ ویسے ہی، جیسے باقی سب۔"

"کیا تمہیں مطلب ہے کہ مجھے برتن اور پینے کے برتن صاف کرنے ہیں؟" ہیروی نے پوچھا۔

"اور دیگر چیزیں۔ تمہیں بلند آواز میں چلانے کی ضرورت نہیں، نوجوان لڑکے۔"

میں نہیں! میرا والد تم کو یہ گندا چھوٹا مچھلی کا برتن خریدنے کے لیے کافی پیسے دے گا—ہوائی مار کے—"اگر تم مجھے محفوظ طریقے سے نیو یارک لے چلیں؛ اور—اور—اور میں تمہارے کم و بیش ایک سو تیس ہوں۔"

"ہاہو؟" ٹروپ نے کہا، لوہے جیسا چہرہ سیاہ ہو رہا تھا۔

"کیسے؟ تمہیں کافی حد نظروں سے پتا ہے کہ کے۔ اس سب کے اوپر، تم چاہتے ہو کہ میں محنت مزدوری کروں"—ہروے اس صفت پر فخریہ طور پر مسکرایا—"سردیوں تک۔ میں تم سے کہتا ہوں کہ میں نہیں کروں گا۔ تم سن رہے ہو؟"

ٹروپ نے دیر تک بڑے دلچسپی سے مین میراث کے اوپر دیکھا، جب ہروے غضبناک انداز میں اپنی تقریر جاری رکھے ہوئے تھا۔

"شش!" آخرکار اُس نے کہا۔ "میں اپنے ذمّہ داریوں کا حساب اپنے دماغ میں لگا رہا ہوں۔ یہ ایک معاملہ ہے فیصلہ کا۔"

ڈین آگے بڑھا اور ہروے کا کہنی پکڑ لیا۔ "اب نہ کرنا爸爸 کے ساتھ مزید مداخلت، براہ مہربانی۔ تم نے اسے دو تین بار چور کہا ہے، اور وہ یہ بات کسی زندہ انسان سے برداشت نہیں کرتا۔"

"میں نہیں جاؤں گا!" ہروے تقریباً چلّا کر بولے، نصیحت کو نظر انداز کرتے ہوئے؛ اور پھر بھی ٹروپ غور کرتا رہا۔

"یہ شاید کچھ زیادہ پڑوسی طبع نہیں لگتی،" آخر میں اُس نے کہا، اپنی نظر ہروے پر ڈال کر۔ "میں تم پر الزام نہیں لگا رہا، نہ تم لوگ چھوٹے لڑکے، اور نہ تم میرے خلاف بے وقوفی کرو گے جب تمہارا غصہ ٹھنڈا ہو جائے گا۔ تمہیں یقین ہے نا کہ میں کیا کہہ رہا ہوں؟ دوسرے لڑکے کے لیے دس اور آدھا، اور سب کچھ تیار ہے—تمہیں سکھانے کے لیے اور تمہاری صحت کے لیے۔ ہاں یا نہیں؟"

"نہیں!" ہروے بولا۔ "مجھے واپس نیو یارک لے چلو یا میں تم سے نمٹ لوں گا—"

وہ بالکل یاد نہیں رکھ سکا کہ اس کے بعد کیا ہوا۔ وہ روائیاں میں لیٹا ہوا تھا، ایک ناک کو پکڑے ہوئے جو خون بہ رہا تھا، جبکہ ٹروپ سکون سے اُس پر نگاہیں جمائے ہوئے تھا۔

"ڈین،" اُس نے اپنے بیٹے سے کہا، "جب میں نے اسے پہلی بار دیکھا تھا، اس وقت میں اس کے خلاف تھا، جلد بازی میں کیے فیصلوں کی وجہ سے۔ کبھی بھی جلد بازی سے متاثر نہ ہونا، ڈین۔ اب میں اس کے لیے افسوس کرتا ہوں، کیونکہ وہ اپنے اوپر کے کاموں میں بالکل پریشان ہے۔ جو نام اس نے مجھے دیے، وہ اس کے ذمہ دار نہیں، نہ اس کے دوسرے بیانات اور نہ ہی وہ چھلانگ جو اُس نے سمندر میں لگائی، اور مجھے تقریبا یقین ہے کہ اُس نے ایسا کیا ہے۔ تم اس کے ساتھ نرم رویہ اپناؤ، ورنہ میں تمہیں اُس سے دوگنا دوں گا جتنا میں نے اسے دیا ہے۔ یہ غصہ دماغ کو روشن کر دیتا ہے۔ اسے دھو لو!"

ٹروپ سنجیدگی سے راز داری کے ساتھ کشتی کے اندر گیا، جہاں وہ اور بڑے لوگ سوتے تھے، اور ڈین کو ٹھہر جانے دیا کہ وہ قسمت کے اس یتیم کو تسلی دے جس کے بعد تیس کروڑ کا ورثہ تھا۔

چپٹر دوم

"میں نے تم سے کہا تھا،" ڈین نے کہا، جبکہ آنکھیں تیزی سے اور گپ شپ کے ساتھ تاریک، چکنائی لگی تختے پر گر رہی تھیں، "پاپا جلد باز نہیں ہے، مگر تم نے واقعی اسے حاصل کیا ہے۔ ہہ! اس جیسی باتوں کا کوئی فائدہ نہیں۔" ہروے کے کندھے خشک رونے کے جھڑکوں میں اوپر نیچے ہورہے تھے۔ "میں وہی احساس جانتا ہوں۔ پہلا موقع تھا جب پاپا نے مجھے نکالا تھا، وہ آخری بھی تھا—اور یہی میرا پہلا سفر تھا۔ یہ تمہیں بیکار اور تنہا بنا دیتا ہے۔ میں جانتا ہوں۔"

"ہاں، یہ واقعی ایسا ہی ہے،" ہروے دیر سے رویا۔ "وہ بندہ یا تو پاگل ہے یا نشہ میں ہے، اور—اور میں کچھ بھی نہیں کر سکتا۔"

"یہ پاپا سے مت کہو،" دانیل نے سرگوشی کی۔ "وہ ساری شراب سے سخت نفرت کرتا ہے، اور—خوب، اُس نے مجھے بتایا کہ تم پاگل ہو۔ تم نے اُس کو چور کہنے کا کیا سوچا؟ وہ میرا والد ہے۔"

ہروے بیٹھ گیا، اپنی ناک پونچھتے ہوئے، اور غائب ہونے والی کلیوں کی کہانی سنائی۔ "میں پاگل نہیں ہوں،" اُس نے آخر میں کہا۔ "بس—تمہارے والد نے کبھی بھی ایک وقت میں پانچ ڈالر سے زیادہ نہیں دیکھا، اور میرا والد اس جہاز کو ہفتہ وارا خرید سکتا ہے اور کبھی بھی اس کا کوئی پرواہ نہیں کرتا۔"

تمہیں نہیں معلوم کہ "We're Here's" کی قیمت کیا ہے۔ تمہارے والد کو یقینی طور پر بہت سا پیسہ ملا ہوا ہوگا۔ وہ یہ پیسہ کیسے کمائی؟ والد کہتا ہے کہ لونی نہیں سچ کی کہانی سنا سکتے۔ تم شروع کرو۔

"سنہری کانوں اور ایسی چیزوں میں، مغرب میں۔"

"میں نے اس قسم کے کاروبار کے بارے میں پڑھا ہے۔ کیا وہ بھی مغرب میں؟ کیا وہ کسی تتلی پہ بندوق لے کر گھومتا ہے، جیسےcircus میں ہوتا ہے؟ انہیں wild west بھی کہتے ہیں، اور میں نے سنا ہے کہ ان کے اسپرز اور بریدل چاندی کے سنہری تھے۔"

"تم ایک بیوقوف ہو!" ہاروی نے ہنس کر کہا، خود کو قابو میں رکھتے ہوئے۔ "میرے والد کو گدھوں سے کوئی کام نہیں ہے۔ جب وہ سوار ہونا چاہے تو اپنی گاڑی استعمال کرتا ہے۔"

"کیسے؟ لابسٹر-کار؟"

"نہیں۔ اپنی ذاتی گاڑی، ظاہر ہے۔ کیا تم نے اپنی زندگی میں کبھی کوئی ذاتی گاڑی دیکھی ہے؟"

"سلٹن بیمن کے پاس ہے،" دان نے احتیاط سے کہا۔ "میں نے اسے بوسٹن کے یونیون ڈپوپرٹ میں دیکھا، تین بھڑوے اسے گھسیٹ رہے تھے—میرے مطلب وہ دروازے صاف کرنے والے۔" (دان کا مطلب ہے کہ وہ کھڑکیاں صاف کر رہے تھے۔) "لیکن کہا جاتا ہے کہ سلٹن بیمن لانگ آئ لینڈ کی تقریباً ہر ریلوے کمپنی کا مالک ہے؛ اور کہتے ہیں کہ اس نے ہاف نیو ہیمپشائر خریدا ہے اور اس کے گرد ایک لائن فینس لگا دی ہے، اور اسے شیر، اور ریچھ، اور ہاتھی، اور بیوفز، اور مگرمچھ، اور اسی قسم کے جانور بھر دیئے ہیں۔ سلٹن بیمن ایک کروڑ پتی ہے۔ میں نے اس کی گاڑی دیکھی ہے۔ ہاں؟"

"خیر، میرے والد کو وہ کہتے ہیں کہ وہ ایک ملٹی ملینئیر ہیں؛ اور ان کے پاس دو ذاتی گاڑیاں ہیں۔ ایک میرے نام سے ہے، 'ہاروی'، اور ایک میری والدہ کے نام سے، 'کونستنسی۔'"

"رکو," دان نے کہا۔ "والد مجھے کبھی گالی دینے نہیں دیتا، مگر میں سمجھتا ہوں تم یہ کر سکتے ہو۔ ایک بات یاد رکھو، تم کہیں کہو، 'امید ہے تم مر جاؤ گے اگر تم جھوٹ بول رہے ہو۔'"

"بالکل،" ہاروی نے کہا۔

"یہ بھی کافی نہیں ہے۔ کہو، 'امید ہے میں مر جاؤں اگر میں سچ نہ بول رہا ہوں۔'"

"امید ہے میں یہاں مر جاؤں،" ہاروی نے کہا، "اگر میں نے جو کچھ بھی کہا وہ بالکل سچ ہے۔"

"ہنرہُ ہے!" دان نے کہا، اپنی روح سے گہرائی میں، جب ہاروی نے اپنی گاڑی کا ذکر مکمل کیا۔ پھر اس کی چہرہ پر شرارت سے مسکراہٹ پھیل گئی۔ "میں تم پر یقین کرتا ہوں، ہاروی۔ والد پہلے بھی غلطی کرتا رہا ہے۔"

"بالکل،" ہاروی نے کہا، جو جلد انتقام کا منصوبہ بنا رہا تھا۔

"وہ بہت غصیلہ ہو جائے گا۔ والد کو صرف غلط فہمی پر بہت غصہ آتا ہے۔" دان پیچھے ہٹ کر اپنی ران پر مارتا ہے۔ "ارے ہاروی، تمہیں چالاکی سے شکار کو خراب نہیں کرنا چاہیے۔"

"میں دوبارہ شکست کھانا نہیں چاہتا، مگر میں اس کے خلاف بدلہ لوں گا۔"

"میں نے کبھی سنا ہے کہ کوئی آدمی والد سے بدلہ لیا ہو۔ مگر وہ تمہیں پھر سے مارے گا۔ جتنا زیادہ غلط فہمی ہوگی، اتنا ہی زیادہ وہ کرے گا۔ اور سونے کی کانیں اور بندوقیں—"

"میں نے کبھی بندوق کا ذکر نہیں کیا،" ہاروی نے مداخلت کی، کیونکہ وہ اپنے عہد سے بندھا ہوا تھا۔

یہ ایسا ہی ہے؛ تم نے مزید کچھ نہیں کیا۔ دو پرائیویٹ کاریں، پھر، ایک تمہارے لیے اور ایک اس کے لیے؛ اور دو سو ڈالر ماہانہ جیب خرچ، سب کچھ کوّے کی طرح بہا دیا گیا ہے کہ تم کسی کام کے لیے نہیں جاتے، صرف دس اور آدھے مہینے کام کی حاضری کے لیے! یہ موسم کا سب سے بڑا ہنڈا ہے۔ وہ چپ چاپ ہنسنے کے عظیم قہقہوں سے پھٹ پڑا۔

"پھر میں ٹھیک تھا؟" ہاروی نے کہا، جو سمجھتا تھا کہ وہ کسی ہمدرد کو پانے میں کامیاب رہا ہے۔

"تم غلط تھے؛ سب سے زیادہ غلط قسم کی غلطی! تم صحیح طریقے سے پکڑ لو اور میرے ساتھ مل جاؤ، ورنہ تمہیں سزا ملے گی، اور میں تمہارے بھرپور سپورٹ کے لیے سزا پاؤں گا۔ ابو ہمیشہ مجھے ڈبل مقدار دیتا ہے کیونکہ میں اس کا بیٹا ہوں، اور اسے کسی کی بھی سفارش کرنا پسند نہیں ہے۔ لگتا ہے کہ تم ابو سے کچھ زیادہ خفا ہو۔ میں بھی ہمیشہ اسی طرح رہا ہوں۔ لیکن ابو بہت مزاحیہ شخص ہے؛ تمام ٹیم یہی کہتی ہے۔"

"یہ انصاف کی طرح لگتا ہے، ہے نا؟" ہاروی نے اپنی غصے سے بھرے ناک کی طرف اشارہ کیا۔

"یہ کچھ بھی نہیں ہے۔ خون کے جوش کو باہر نکال دو۔ ابو نے یہ تمہاری صحت کے لیے کیا ہے۔ لیکن، مجھے تو یہ بھی برداشت نہیں کہ کوئی آدمی یہ سمجھے کہ میں یا ابو یا ہمارے "We’re Here" کے کسی بھی فرد کو چور سمجھے۔ ہم کسی عام ٹھیکیدار گروہ میں سے نہیں ہیں۔ ہم ملاح ہیں، اور ہم چھ سال سے ایک ساتھ کشتیاں چلا رہے ہیں۔ یہ بات ذہن نشین رکھو! میں نے تم سے کہا تھا کہ ابو مجھے کبھی الزام تراشی کرنے نہیں دیتا۔ وہ انہیں فضول قسم کے حلف بولتا ہے، اور مجھے ڈانٹتا ہے؛ مگر اگر میں وہ سب کچھ کہہ سکتا جو تم نے اپنے والد اور اس کے حالات کے بارے میں کہا، تو میں کہوں گا کہ وہ تمہارے ڈالرز کے بارے میں ہے۔ مجھے معلوم نہیں تھا کہ جب میں نے تمہارا سامان سکھایا تو تمہارے جیب میں کیا تھا، کیونکہ میں نے دیکھا نہیں؛ لیکن میں یہی کہوں گا، بالکل وہی الفاظ استعمال کرتا جو تم نے ابھی ابھی کہے، نہ میں اور نہ ہی ابو— اور ہم وہ صرف دو تھے جنہوں نے تمہارا ہاتھ پکڑا جب تم کشتی میں لائے گئے—کہ ہمارے علم میں اس رقم کے بارے میں کچھ بھی نہیں ہے۔ یہی میرا موقف ہے۔ سمجھ میں آ گیا؟"

اصل میں، خون بہانے نے یقیناً ہاروی کے دماغ کو صاف کر دیا تھا، اور شاید سمندر کی تنہائی کا بھی کچھ اثر تھا۔ "یہ سب ٹھیک ہے،" اُس نے کہا۔ پھر وہ حیرت سے نیچے دیکھنے لگا۔ "میرے خیال میں، ایک شخص جو ابھی ابھی ڈوبنے سے بچا ہے، میں نے اس کا بہت شکر ادا نہیں کیا، ڈین۔"

"خیر، تم ہلکے پھلکے ہو گئے تھے اور باہر سے بیوقوف بھی تھے،" ڈین نے کہا۔ "Anyway، اس واقعہ کو دیکھنے والے صرف ابو اور میں تھے۔ شیف کا شمار نہیں ہوتا۔"

"میں نے شاید پیسے کھونے کے خیال کو اس طرح سوچنا چاہیے تھا،" ہاروی نے اپنے آپ سے آدھا تبصرہ کیا، " بجائے اس کے کہ سب کو چور کہوں۔ تمہارا والد کہاں ہے؟"

"کپین میں ہے۔ تمہیں پھر اس سے کیا لینا دینا ہے؟"

"تم دیکھ لو گے،" ہاروی نے کہا، اور تھوڑا بوکھلاہٹ سے، کیونکہ اس کا سر ابھی بھی گنگنا رہا تھا، کپین کے قدموں کی طرف بڑھا، جہاں چھوٹی کشتی کا گھڑیال اپنی کلیئر لائن کے سامنے لٹکا ہوا تھا۔ ٹروپ، جو چاکلیٹی اور پیلی رنگت والی کشتی میں تھا، ایک نوٹ بک اور ایک بڑے سیاہ پنسل کے ساتھ مصروف تھا، جسے وہ گہری چونک سے سونک رہا تھا۔

"میں نے شاید صحیح طریقے سے عمل نہیں کیا،" ہاروی نے کہا، اپنی نرم مزاجی پر حیران ہو کر۔

"اب کیا ہوا؟" کپتان نے پوچھا، "کیا تم نے ڈین سے ٹکر لیے؟"

"نہیں، یہ تمہارے بارے میں ہے۔"

"میں یہاں سننے کے لیے ہوں۔"

"خوب، میں—میں چیزیں واپس لینے آیا ہوں،" ہاروی تیزی سے بولا۔ "جب ایک آدمی کو ڈوبنے سے بچایا جائے—" وہ اُس کا گلا گھونٹنے لگا۔

"ہی؟ تم ایسا کرتے ہوئے بہت سے لوگ بن جاؤ گے، اگر تم اسی طرح چلتے رہے۔"

"اسے لوگوں کے نام لینے سے شروع نہیں کرنا چاہیے تھا۔"

"بالکل صحیح — صحیح اور درست،" ٹروپ نے ایک خشک مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔

"تو، میں یہاں معذرت کرنے آیا ہوں۔" ایک اور گہرا حلقہ۔

ٹروپ دھیرے دھیرے اپنے لاکر سے اٹھا اور گیارہ انچ کا ہاتھ آگے بڑھایا۔ "مجھے شک تھا کہ یہ تمھیں بہت کچھ فائدہ دے گا؛ اور یہی ظاہر کرتا ہے کہ میں اپنی جائزوں میں غلط نہیں تھا۔" ڈیک پر ایک دبا ہوا ہنسنا اس کے کان میں پڑا۔ "میں اپنے جائزوں میں بہت کم غلطی کرتا ہوں۔" گیارہ انچ کا ہاتھ ہاری کا ہاتھ پکڑنے لگا، اسے کہنی تک سن بھی دے۔ "ہم تمھارے ساتھ کچھ اور گوشت بھی شامل کریں گے، نوجوان، اور میں تمھیں کسی بھی بات پر برا نہیں سمجھتا جو گزر چکی ہے۔ تم ذمہ دار نہیں تھے۔ اپنی فلاح و بہبود کا دھیان رکھو اور تمہیں کوئی نقصان نہیں ہوگا۔"

"تم ہ white ہیں،" کہا ڈین نے، جب ہاری واپس ڈیک پر پہنچا، اور کانسر سے سرخ و ٹھنڈا۔  

"مجھے احساس نہیں ہوتا،" اس نے کہا۔  

"میری مراد وہ نہیں تھی۔ میں نے سنا تھا کہ والد صاحب کہتے ہیں کہ وہ کسی شخص سے برا نہیں سمجھتا۔ جب والد یہ کہتے ہیں کہ وہ کسی آدمی سے برا نہیں سوچتے، تو اس کا مطلب ہے کہ انہوں نے اپنی بات ظاہر کر دی ہے۔ وہ بھی غلطی میں پکڑنے سے نفرت کرتے ہیں۔ ہاہا! ایک بار والد کا کوئی فیصلہ ہو جائے، تو وہ اسے بدلنے سے پہلے برطانوی رنگ کو اپنے ڈالروں سے دباتے ہیں۔ میں خوش ہوں کہ معاملات صحیح طریقے سے طے ہوگئے ہیں۔ والد صاحب کا کہنا صحیح ہے کہ وہ تمہیں واپس نہیں لے سکتے۔ یہاں ہماری زندگی صرف مچھلی پکڑنے کا عمل ہے۔ مرد ایک گھنٹے کے اندر ایک مردہ وہیل کی طرح واپس آئیں گے۔"

"کیا بات ہے؟" ہاری نے پوچھا۔ "عشاء کا کھانا، یقیناً۔ کیا آپ کا معدہ آپ کو نہیں کہتا؟ آپ کے پاس بہت کچھ سیکھنے کو ہے۔"  

"شاید ہے،" ہاری نے افسوس سے کہا، اور اوپر کی لائنوں کی گتھیوں اور بلوکوں کو دیکھ رہا تھا۔  

"وہ ایک خوبصورت چیز ہے،" ڈین نے جوش سے کہا، اور اس کی نظر کو غلط سمجھتے ہوئے۔ "جب ہمارا مین سیل بن جائے اور وہ نم آنکھوں کے ساتھ گھر جائے، تو بہت مزہ آئے گا۔ کچھ کام باقی ہے، پہلے۔" اس نے مچھوں کے درمیان خالی مرکزی چھوٹے سے چھپنے کی طرف اشارہ کیا۔  

"یہ کس لئے ہے؟ یہ سب خالی ہے،" ہاری نے کہا۔  

"تم اور میں اور چند اور لوگ اسے بھرنا ہے،" ڈین نے کہا۔ "یہاں وہ مچھلی جاتی ہے۔"  

"زندہ؟" ہاری نے پوچھا۔  

"نہیں، وہ تقریباً مردہ اور ہموار اور نم ہیں۔ ان کے بکسوں میں سو ہوفنم نمک ہے، اور ہم نے ابھی تک بہت کچھ رکھا ہے۔"  

"لیکن مچھلی کہاں ہیں؟"  

"سمندر میں، وہ کہتے ہیں؛ کشتیوں میں، ہم دعا کرتے ہیں،" ڈین نے ایک مچھلی پکڑنے کے مقولہ سے اقتباس کیا۔ "تم کل رات تقریباً چالیس کے قریب مچھلیوں کے ساتھ آئے تھے۔"  

اس نے ایک قسم کے لکڑی کے پنجرے کی طرف اشارہ کیا جو برآمدے کے سامنے تھا۔  

"تم اور میں جب وہ ختم ہو جائیں گے، تو اسے صاف کریں گے۔ آج رات ہمیں بھرپور مچھلی کے پنجرے ملیں گے! میں نے اسے آدھے فٹ کے قریب نیچے پایا اور وہ مچھلیوں سے بھرا ہوا تھا۔ ہم لوگ ٹیبل پر کھڑے تھے اور اتنے نیند آ رہے تھے کہ خود کو بھی سٹرٹیچ کر رہے تھے، ان سے زیادہ۔ ہاں، اب وہ اندر آ رہے ہیں۔" ڈین نے ان چھوٹے ڈوریوں کو دیکھا جو روشن اور ریشمی سمندر کے اوپر بڑھ رہے تھے۔  

"میں نے کبھی سمندر اتنی نیچے سے دیکھا نہیں،" ہاری نے کہا۔ "یہ بہت اچھا لگ رہا ہے۔"  

نیلا سورج پانی کو ارغوانی اور گلابی رنگ کا بنا رہا تھا، لمبے لہروں کے برتنوں پر سنہری روشنی تھی، اور غارن میں نیلے اور سبز مچھلیوں کے سایے تھے۔ نظر آنے والی ہر شکونر اپنی کشتیوں کو ناقابل دید رسیوں سے اپنی طرف کھینچتی ہوئی دکھائی دیتی تھی، اور چھوٹے سیاہ نقوش in چھوٹے کشتیوں میں بازوؤں کی طرح حرکت کر رہے تھے۔  

"یہ اچھی طرح سے لگی ہے،" ڈین نے اپنی آدھی بند آنکھوں کے بیچ کہا۔ "منوال کے پاس اور مچھلی کے لئے جگہ نہیں ہے۔ ٹھہرے ہوئے پانی میں کوئی کنول کا پتا۔"

"منوال کون ہے؟ میں سمجھتا ہوں کہ تم انہیں دور سے پہچان لیتے ہو، جیسے تم ایسا کرتے ہو۔"

آخری جہاز جنوب کی طرف۔ وہ تمہیں کل رات ہی مل گیا تھا،" دان نے اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
      "مانویل پورٹگووسی تیر رہا ہے؛ تم اس میں غلطی نہیں کر سکتے۔ اس سے مشرق میں—وہ بیسیکلی بہت بہتر ہے اس سے جو وہ.row کرتا ہے—پنسلوانیا ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ اس کے پاس سیلیریٹ کی بھرمار ہے۔ اس سے مشرق میں—دیکھو کیسے خوبصورت وہ لمبی ڈوری کی طرح لمبا نکلا ہوا ہے، وہ لنگ جیک ہے۔ وہ گالی وے کا آدمی ہے اور ساؤتھ بوسٹن میں رہتا ہے، جہاں زیادہ تر لوگ رہتے ہیں، اور زیادہ تر وہ گالی وے کے مرد کشتی میں اچھے ہوتے ہیں۔ شمال، وہاں پر—تم ایک منٹ میں سن لو گے—وہ ٹام پلیٹ ہے۔ وہ بوڑھی ناؤ کے آدمی تھے، وہ کہتے ہیں، اولڈ اوہایو پر، ہماری نیشنل کشتی خانہ کی پہلی کشتی، جو ہورن کے گرد گئی تھی۔ وہ زیادہ باتیں نہیں کرتا، سوائے جب گاتا ہے، مگر اس کی مچھلی پکڑنے کی قسمت اچھی ہے۔ وہاں! میں نے کیا کہا؟"

ایک خوبصورت گنگناتی آواز پانی کے پار شمالی ڈوری سے سنائی دی۔ ہاروی نے کچھ سنا کہ کسی کے ہاتھ اور پاؤں سرد ہیں، اور پھر:

"نقشہ نکالو، افسوسناک نقشہ؛
دیکھو کہاں ملتے ہیں وہ پہاڑیاں!
بادل گھنے ہیں ان کے سر کے اوپر،
کوہساروں کے گرد کہنیاں چھپی ہیں۔"

"پوری کشتی،" دان ہنستے ہوئے بولا۔ "اگر وہ ہمیں 'او کپٹن' کہے تو سمجھو کہ مکمل ہو گئی ہے۔"

وہ گنگناتی آواز جاری رہی:

"اور اب تم تک، او کپٹن،
میں سب سے دلی دعا کرتا ہوں،
کہ وہ کبھی مجھے دفن نہ کریں،
کسی گرے ہوئے گرجا یا خانقاہ میں۔"

"ٹام پلیٹ کے لیے یہ دوہرا کھیل ہے۔ وہ تمہیں کل اولڈ اوہایو کے بارے میں سب کچھ بتائے گا۔ 'نظر آ رہا ہے وہ نیلا ڈوری اُس کے پیچھے؟ یہ میرے چھوٹے ماموں ہیں—باپ کے بھائی—اور اگر بینکوں پر کوئی برائی قسمت چھپی ہوئی ہے تو وہ یقینی طور پر واپس انکل سیلٹرز کے پاس آئے گی۔ دیکھو کتنا نرمی سے وہ.row کر رہا ہے۔ میں اپنی تنخواہ اور حصہ رکھوں گا کہ یہ واحد آدمی ہے جسے آج کانٹا لگا ہے—اور وہ بھی بہت زور دار۔"

"اسے کس چیز کا کاٹے گا؟" ہاروی نے دلچسپی سے پوچھا۔

"زیادہ تر اسٹرابیری۔ بعض اوقات پمکے، اور کبھی کبھار لیموں اور کھیروں۔ ہاں، وہ اپنے کہنیوں سے نیچے تک کاٹ رہا ہے۔ اس آدمی کی قسمت بالکل مفلوج ہے۔ اب ہم ٹریکلز پکڑتے ہیں اور اسے اوپر اٹھاتے ہیں۔ کیا یہ صحیح ہے، جو تم نے ابھی بتایا کہ تم نے اپنی پیدائش سے لے کر آج تک کبھی ایک ہاتھ کا کام بھی نہیں کیا؟ یقیناً یہ بہت مشکل لگ رہا ہوگا، ہے نا؟"

"میں anyway کام کرنے کی کوشش کروں گا،" ہاروی نے ثابت قدمی سے جواب دیا۔ "صرف ابھی یہ سب بالکل نئی چیز ہے۔"

"اس ٹریکل کو پکڑ لو، پیچھے سے!"

ہاروی نے ایک رسی پکڑی اور موٹے لوہے کے ہُک کو لٹکتے ہوئے کسی کے کہنے سے "ٹاپنگ لِفٹ" کے نام سے جانا جانے والے چیز سے کھینچا، جبکہ دان ایک اور ٹریکل کھینچتا رہا جو کسی چیز سے جُڑا ہوا تھا جسے اُس نے "ٹاپنگ-لفٹ" کہا، جیسے ہی مانویل اپنی بھرپورloaded ڈوری کے ہمراہ کنارے آیا۔ پرتگالی نے ایک دمپورتی مسکراہٹ دی، جسے ہاروی نے بعد میں خوب پہچانا، اور ایک چھوٹا ہتھوڑا دار کھونٹا جہاز کے پلیٹ فارم پر مچھلیاں پھینکنا شروع کر دیا۔ "دو سو تہتر،" اس نے شور مچایا۔

"ہُک دے دو،" دان بولا، اور ہاروی نے اسے مانویل کے ہاتھ میں ڈال دیا۔ اس نے اسے ڈوری کے ایک لوپ سے پھسلایا، جو ڈوری کے کنارے پر تھا، دان کا ٹریکل پکڑا، اسے stern-becket سے جوڑ دیا، اور schooner میں چڑھ گیا۔

"کھینچو!" دان نے چلایا؛ اور ہاروی نے کھینچا، حیرت انگیز طور پر دیکھا کہ ڈوری کتنی آسانی سے اوپر اٹھ رہی ہے۔

"تم ہولڈ کرو، یہ crosstrees میں نہیں گھُستی!" دان ہنس پڑا؛ اور ہاروی نے پکڑ रखा، کیونکہ کشتی اس کے سر کے اوپر ہوا میں لٹکی ہوئی تھی۔

"نیچے اُتارو،" دان چلایا؛ اور جب ہاروی نے نیچے اُتارا، دان نے ایک ہاتھ سے ہلکی کشتی کو ہلا دیا یہاں تک کہ وہ نرمی سے مَینmast کے پیچھے اتر گئی۔ "یہ خالی وزن سے بہت ہلکی ہوتی ہے۔ یہ ایک مسافر کے لیے بہت کچھ سمجھداری ہے۔ سمندری راستے میں اس کے مزید بھی ٹرک ہیں۔"

آہا! "مانوئل نے ایک بھورا ہاتھ آگے بڑھاتے ہوئے کہا۔" تم اب کچھ خاص ٹھیک ہو؟ کل رات یہ وقت تھے جب ماہی گیری تمہارے لیے ہوتی تھی۔ اب تم مچھلیوں کے لیے مچھلی پکڑتے ہو۔ ہا، کیا؟"

"میں—میں بہت شکر گزار ہوں،" ہاروی ہچکچاتے ہوئے بولا، اور اس کا بدقسمت ہاتھ دوبارہ اپنی جیب کی طرف بڑھا، مگر اسے یاد آیا کہ اس کے پاس دینے کے لیے پیسے نہیں ہیں۔ جب اس نے مانوئل کو بہتر طور پر جانا، تو صرف اس غلطی کا خیال اسے گرم، بے آرام شرمندگی سے بھر دیتا جو اس نے کی ہو سکتی تھی، اور وہ اپنی بکن میں شرم سے سرخ ہو جاتا۔

"میرے لیے کسی شکرگزاری کی کوئی بات نہیں!" مانوئل نے کہا۔ "میں تمہیں کیسے چھوڑ دوں، تمہیں بندرگاہ کے ارد گرد آزاد کھڑا چھوڑ دوں؟ اب تم ایک ملاح ہو، ہا، کیا؟ اوہ! اوہ!" وہ سختی سے کولہوں سے جھک کر پیچھے اور جھکنے لگا تاکہ اپنی کمر کی اکڑن دور کرے۔

"آج میں نے کشتی صاف نہیں کی۔ بہت مصروف تھا۔ وہ جلدی فیصلے پر پہنچ گئے۔ دان، میرا بیٹا، میرے لیے صفا کر دے۔"

ہاروی فوراً آگے بڑھا۔ یہاں کچھ ایسا تھا جو وہ اس انسان کے لیے کر سکتا تھا جس نے اس کی جان بچائی تھی۔

دان نے اسے ایک صافہ پھینکا، اور وہ ڈوری کے کنارے جھک کر بکھرے ہوئے کیچڑ کو بے ترتیبی سے پونچھنے لگا، مگر بڑی اچھی نیت سے۔ "پاؤں کی تختیاں نکال دو۔ وہ ان گھاٹیوں میں پھسل جاتی ہیں،" دان نے کہا۔ "انہیں صاف کرو اور اُسی جگہ رکھ دو۔ کبھی بھی پاؤں کی تختی جَم نہ ہونے دو۔ ایک دن تمہیں ضرورت پڑ سکتی ہے۔ یہاں لونگ جیک ہے۔"

ایک چمکدار مچھلیوں کا سلسلہ ایک ساتھ والے ڈوری سے پن میں اُڑتا ہوا داخل ہوا۔

"مانوئل، تم ٹیکلز لو۔ میں میزیں لگاؤں گا۔ ہاروی، مانوئل کا جہاز صاف کر دو۔ لونگ جیک اس کے اوپر گھوم رہا ہے۔"

ہاروی اپنی نچلی سطح سے دیگر ایک ڈوری کے نیچے جھک کر دیکھ رہا تھا، جو اس کے سر کے بالکل اوپر تھی۔

"بلکل انڈین پزل باکسز جیسی، ہے نا؟" دان نے کہا، جب ایک کشتی دوسری میں جاگری۔ 

"یہ تو ایک بطخ کی طرح پانی میں گھس جاتی ہے،" لونگ جیک، ایک بھورے چہرے اور لمبے ہونٹوں والا گالوی آدمی، جھک کر اور سیدھا ہوتے ہوئے بولا، بالکل ویسے ہی جیسے مانوئل نے کیا تھا۔ ڈسکو ان کے کیبن سے ہچکچاتے ہوئے گڑگڑایا، اور وہ سن سکتے تھے کہ وہ اپنی پنسل چوس رہا ہے۔

"ایک سو سنتالیس اور نصف—تمہارے لیے بدقسمتی ڈسکولبس!" لونگ جیک نے کہا۔ "میں اپنی جان مار رہا ہوں تمہارے جیبیں بھرنے کے لیے۔ اسے برے شکار کے لیے اندازہ لگاؤ۔ پرتگیز نے مجھے شکست دی ہے۔"

ایک اور کشتی سائیڈ سے ٹکرائی، اور مزید مچھلیاں پن میں داخل ہونے لگیں۔

"دو سو تین۔ چلو مسافر کو دیکھیں!" بولنے والا وہ شخص تھا جو یہاں تک کا سب سے بڑا تھا، اور اس کا چہرہ ایک بنے ہوئے بنے ہوئے نشان سے عجیب سا معلوم ہوتا تھا جو بائیں آنکھ سے دائیں منہ کے کونے تک ترچھی لائن میں تھا۔

جب کہ ہاروی کچھ اور کرنے کے لیے نہ جانتا تھا، وہ ہر کشتی کو، جو نیچے آتی تھی، صاف کرتا، پاؤں کی تختیاں نکال کر کشتی کے نیچے رکھ دیتا تھا۔

"یہ اچھے سے پکڑی گئی ہے،" نشان والا آدمی، جو ٹم پلیٹ تھا، اسے تنقیدی نظر سے دیکھ رہا تھا۔ "ہر کام کے دو طریقے ہوتے ہیں۔ ایک ماہی گیری کے انداز میں—کسی بھی سرے سے شروع کرو اور سب کچھ پھسلنے والا ہک لگا دو—اور دوسرا—" 

"جو ہمیں پرانے اوہائیو پر کیا تھا!" دان نے درمیان میں مداخلت کی، اور لمبا بورڈ لا کر لڑکوں کے جھرمٹ میں گھس گیا۔ " یہاں سے نکل جاؤ، ٹم پلیٹ، اور مجھے میزیں ٹھیک کرنے دو۔"

اس نے ایک طرف بورڈ کے ایک سرے کو بلوگ کے دو چھیدوں میں ڈال دیا، ٹانکا کاleg نکال دیا، اور وقت سے پہلے جھک گیا تاکہ جنگی کشتی کے آدمی کی طرف سے آنے والے جھولتے ہوئے وار سے بچ سکے۔

"اور انہوں نے یہ اوہائیو پر بھی کیا، ڈینی۔ دیکھو؟" ٹم پلیٹ ہنس کر بولا۔

"پہلے وہ آنکھیں گھماتی تھیں، پھر بھی یہ اندر نہیں گھس پایا، اور میں جانتا ہوں کہ اگر وہ ہمیں چھوڑ دے تو اس کے بوٹیں مرکزی چھت پر ہوں گی۔ آگے بڑھو! میں مصروف ہوں، کیا تم دیکھ نہیں رہے؟"

ڈینی، تم لٹکے ہوئے ہو اور سارا دن سوتے رہو،" لانگ جیک نے کہا۔ "تم حد سے زیادہ بے شرم ہو، اور میں سمجھتا ہوں کہ تم ہمارے سپرکارجو ایک ہفتے میں تباہ کر دو گے۔"

"اس کا نام ہاروی ہے،" ڈین نے کہا، دو عجیب شکل کے چھریاں لہراتے ہوئے، "اور جلد ہی وہ کسی بھی ساؤتھ بوسٹن کے کلیم ڈگر سے پانچ گنا قیمتی ثابت ہوگا۔" اس نے ان چھریوں کو انداز دار طریقے سے میز پر رکھا، سر ایک طرف اٹھایا، اور اثر کا جائزہ لیا۔

"میری خیال میں یہ چالیس دو ہے،" ایک چھوٹے سے آواز نے اوپر سے کہا، اور دوسرے میں ہنسی کی گنگناہٹ شروع ہوگئی، جیسے کوئی جواب دے رہا ہو، "پھر میری قسمت نے بدل گئی ہے، کیونکہ میں چالیس پانچ ہوں، حالانکہ میں ہر شوپ سے چرکا کھا رہا ہوں۔"

"چالیس دو یا چالیس پانچ۔ مجھے گنتی کا یاد نہیں رہا،" چھوٹی آواز نے کہا۔

"یہ پن اور انکل سلیٹرز کی گنتی ہے، جو شکار کو اکٹھا کر رہے ہیں۔ یہ ہنسی کا مقام ہے، کسی بھی دن سرکاس سے بہتر ہے،" ڈین نے کہا۔ "بس ان کو دیکھو!"

"آؤ—آؤ!" لانگ جیک نے غرانے کے انداز میں کہا۔ "باہر گیلا ہے، بچوں۔"

"تم نے کہا تھا چالیس دو۔" یہ انکل سلیٹرز تھے۔

"میں پھر سے گنتا ہوں،" آواز نے نرم لہجے میں جواب دیا۔

دونوں ڈوریاں ایک دوسرے کے ساتھ جھولتی ہوئی ایک جہاز کے کنارے سے ٹکرائیں۔

"صبر کرو، یروشلیم کا!" انکل سلیٹرز نے کہا، پانی پیچھے کرتے ہوئے ایک چھپکی کے ساتھ۔ "تم جیسے کسان کو کشتی میں قدم رکھنے کی کیا الجھن ہوئی ہے، مجھے سمجھ نہیں آتی۔ تم نے مجھے تقریباً توڑ دیا ہے۔"

"معذرت چاہتا ہوں، جناب سلیٹرز۔ میں نروس ہاضمہ کی وجہ سے سمندر پر آیا ہوں، آپ نے تو مشورہ دیا تھا، میرا خیال ہے۔"

"تم اور تمہارا نروس ہاضمہ وہیل ہول میں غرق ہو جائیں گے،" انکل سلیٹرز نے غرانا شروع کیا، ایک موٹا اور تھوڑا پتلا آدمی۔ "تم پھر مجھ پر پلٹ کر آ رہے ہو۔ کیا تم نے کہا تھا چالیس دو یا چالیس پانچ؟"

"مجھے یاد نہیں رہا، جناب سلیٹرز۔ چلو، دوبارہ گنتی کرتے ہیں۔"

"میری نظر میں یہ چالیس پانچ نہیں ہو سکتا۔ میں چالیس پانچ ہوں،" انکل سلیٹرز نے کہا۔ "تم گنتی کرو، پین۔"

ڈسکو ٹروپ کمرے سے باہر نکل آیا۔ "سلیٹرز، تم ابھی فوراً اپنی مچھلی ڈالو،" اس نے حکم دینے کے انداز میں کہا۔

"مچھلی ضائع نہ کرو، ابو،" ڈین نے سرگوشی کی۔ "یہ دونوں ابھی شروع ہی ہوئے ہیں۔"

"خوشی کی ماں! وہ ایک ایک کرکے لے رہا ہے،" لانگ جیک چلایا، جب انکل سلیٹرز محنت سے کام کرنے لگے۔ دوسری ڈوری پر ایک چھوٹے آدمی نے لائن کے نشانوں کو گننا شروع کیا۔

"وہ پچھلے ہفتے کی لوٹی ہوئی شکار تھی،" اس نے افسردہ نظروں سے اوپر دیکھا، اور اسی جگہ اپنی انگلی رکھی جہاں سے وہ رک گیا تھا۔

مانوئل نے ڈین کو ہلکا سا جھکایا، جو واپس پچھلی ٹگڑ پر آیا، اور کنارے سے جھک کر ہک کو پیٹھ کی رسی میں ڈال دیا، جیسا کہ مانوئل اسے آگے باندھ رہا تھا۔ باقی لوگ بہادری سے کھینچنے لگے اور کشتی کو گھماتے ہوئے لے آئے—مرد، مچھلی اور سب کچھ۔

"ایک، دو، چار—نو،" ٹام پلیٹ نے تجربہ کار نظروں سے گن کر کہا۔ "چھیالیس۔ پین، تم ہو!" ڈین نے پچھلے لباس کو آزاد کیا، اور اسے اپنی مچھلی کے طوفان کے بیچ پشت سے کنارے پر لے آیا۔

"رکو!" انکل سلیٹرز نے گھومتے ہوئے کہا، اپنی کمر سے باندھتے ہوئے۔ "رکو، میں گنتی میں تھوڑا الجھ گیا ہوں۔"

اس کے پاس احتجاج کرنے کا وقت نہیں تھا، لیکن اسے اندر کشتی میں گھمایا گیا اور اسے "پینسلوینیا" کی طرح سمجھا گیا۔

"اکتیس،" ٹام پلیٹ نے کہا۔ "ایک کسان سے ہار گیا، سلیٹرز۔ اور تم اتنے اچھے ملاح بھی ہو!"

"یہ صحیح گنتی نہیں تھی،" وہ لڑکھڑاتے ہوئے بن کے باہر نکل گیا۔ "اور میں تمام طور پر چرکا کھا چکا ہوں۔"

اس کے موٹے ہاتھ سوجے ہوئے اور نیلے رنگ کی سفید دھبوں سے بھرپور تھے۔

"کچھ لوگ اسٹرابیری کے نیچے رہیں گے،" ڈین نے کہا، نیا چڑھنے والی چاند کو دیکھتے ہوئے، "اگر انہیں اس کے لیے ڈوبنا پڑے، تو مجھے لگتا ہے۔"

"اور دوسرے بھی،" چچا سالٹرز نے کہا، "زمین کی چربی کو سستی میں کھاتے ہیں، اور اپنے خون کے رشتہ داروں کا مذاق اڑاتے ہیں۔"

"بیٹھ جاؤ! بیٹھ جاؤ!" ایک آواز جسے ہاروے نے سنا نہیں تھا، فاکسل سے پکارا۔ ڈسکو ٹروپ، ٹام پلیٹ، لانگ جیک اور سالٹرز نے حکم ملتے ہی آگے قدم بڑھائے۔ چھوٹے پین نے اپنی مربع گہرے سمندری ریلس اور الجھی ہوئی کوڈ لائنوں کے اوپر جھکایا؛ مانوئل پوری لمبائی چرچرہ پر لیٹ گیا، اور دین ہول میں جا گرا، جہاں ہاروے نے اسے ہتھوڑے سے کیس بجاتے سنا۔

"نمک،" وہ واپس آتے ہوئے بولا۔ "جلد ہی ہم کھانے کے بعد سب کچھ ٹھیک سے پہننے میں لگ جائیں گے۔ تم والد سے لڑائی کرو گے۔ ٹام پلیٹ اور والد ایک ساتھ چھپتے ہیں، اور تم انہیں بحث کرتے سنو گے۔ ہم دوسرا نصف ہیں، تم اور میں اور مانوئل اور پین—کشتی کی جوانی اور خوبصورتی۔"

"اس کا کیا فائدہ؟" ہاروے نے کہا۔ "میں بھوکا ہوں۔"

"وہ پھر کچھ دیر میں ہو جائیں گے۔ س پھ! آج رات بہت خوشبو آتی ہے۔ والد اچھے باورچی رکھتے ہیں، اگرچہ وہ اپنے بھائی کے ساتھ مشکل میں ہے۔ آج کا شکار زیادہ ہے، ہے نا؟" اس نے کوڈ سے بھرے پنوں کی طرف اشارہ کیا۔ "تم نے کتنے پانی میں مچھلی پکڑی، مانوئل؟"

"پیسہ، والد صاحب،" پرتگالی نے اونگھتی ہوئی آواز میں کہا۔ "وہ جلدی اور تیزی سے مارتے ہیں۔ کسی دن میں تمہیں دکھاؤں گا، ہاروے۔"

چاند آہستہ آہستہ خاموش سمندر پر چلنا شروع ہو گیا تھا جب بڑے بوڑھے افراد پیچھے کی طرف چل پڑے۔ باورچی کو "دوسری نصف" بولنے کی ضرورت نہ تھی۔ دین اور مانوئل چھوٹے ہول میں تھے اور میز پر، جب کہ ٹام پلیٹ، جو سب سے آخری اور سب سے سمجھدار تھا، اپنے منہ کو پسینے سے جھاڑ چکا تھا۔ ہاروے نے پین کا پیالہ اور مچھلی کے زبانوں اور آوازوں کی جانب دیکھا، جن میں سور کا گوشت اور تلی ہوئی آلو کے ٹکڑے ملے تھے، ایک گرم روٹی کا تھیلا اور کچھ سیاہ اور طاقتور کافی شامل تھی۔ جتنا وہ بھوکے تھے، وہ انتظار کرتے رہے، یہاں تک کہ "پینسیلوانیہ" نے سنجیدگی سے دعا کی۔ پھر انہوں نے خاموشی سے سیلنٹ کیے، یہاں تک کہ دین نے اپنی پین کی پیالی سے سانس لیا اور ہاروے سے پوچھا کہ وہ کیسا محسوس کر رہا ہے۔

"نہایت بھرا ہوا ہوں، مگر ایک ٹکڑے اور رہ جاتا ہے۔"

باورچی ایک عظیم، سیاہ فام نگری تھا، اور ہاروے کے ملنے والے تمام نگریوں سے مختلف، بات نہ کرتا بلکہ مسکراہٹ اور خاموش انداز میں مزید کھانے کی دعوت دیتا۔ 

"دیکھو، ہاروے،" دین نے میز پر اپنی نیک چمچ سے مارا، "یہ بالکل ویسا ہی ہے جیسا میں نے کہا تھا۔ جوان اور خوبصورت مرد—میرے جیسے، پینسی، تم اور مانوئل—ہم دوسرے نصف ہیں، اور ہم ان کے تمام ختم ہونے کے بعد کھاتے ہیں۔ یہ پرانے مچھلی ہیں؛ اور وہ عیب دار اور ہڈیوں سے بھرے ہوتے ہیں، ان کا پیٹ خوشک ہونا ضروری ہے، اسی لئے وہ سب سے پہلے آتے ہیں، حالانکہ وہ اس کا حق ندار بھی نہیں ہیں۔ کیا یہ بات صحیح نہیں ہے، ڈاکٹر؟"

باورچی نے سر ہلایا۔

"کیا وہ بات نہیں کرتا؟" ہاروے نے سرگوشی میں کہا۔

"اتنا کہ چل سکے۔ ہمارے پاس زیادہ کچھ بھی نہیں ہے جو ہم جانتے ہیں۔ اس کی فطری زبان کچھ زیادہ ہی دلچسپ ہے۔ وہ کیپ برٹ کے اندرون سے آتا ہے، جہاں کسان ہوم میڈ اسکاٹش بولتے ہیں۔ کیپ برٹ میں بہت سے کالا لوگ رہتے ہیں جن کے خاندان جنگ کے دوران وہاں پناہ لیتے ہیں، اور وہ کسانوں کی طرح بات کرتے ہیں—پراسرار اور ہش کی آواز میں۔"

"یہ اسکاٹش زبان نہیں ہے،" پینسیلوانیہ نے کہا۔

"یہ گیلیک ہے۔ میں نے یہ ایک کتاب میں پڑھا ہے۔"

"پین اکثر زیادہ پڑھتا ہے۔ اس کے کہنے کا زیادہ تر انداز درست ہوتا ہے—سوائے مچھلی کے بارے میں گفتگو کے، ہے نا؟"

"کیا تمہارے والد ان سے پوچھتے ہیں کہ انہوں نے کتنی مچھلی پکڑی، بغیر ان کا حساب کیے؟" ہاروے نے پوچھا۔

"کیوں نہیں۔ کسی آدمی کو چند پرانی کوڈ پکڑنے کے لیے جھوٹ بولنے میں کیا مقصد؟"

ایک وقت تھا جب ایک آدمی نے اپنی شکار کے لیے جھوٹ بولا،" مانویئل نے کہا۔ "روزانہ جھوٹ بولتا تھا۔ پانچ، دس، بیس، پچیس مچھلیاں زیادہ تھی، جتنی کہ آئی ہیں، وہ کہتا تھا کہ آئیں ہیں۔"

"وہ کہاں تھی؟" سان کہا۔ "ہم لوگوں میں سے کوئی نہیں تھا۔"

"آنگیول کا فرانسیسی۔"

"آہ! وہ ویسٹ شور کے فرانسیسی بھی کچھ نہیں سمجھتے۔ ظاہر ہے کہ وہ حساب نہیں لگا سکتے۔ اگر تم ہاروی، ان میں سے کوئی نرم جھلی والی چھڑی پکڑو گے، تمہیں اندازہ ہوگا کہ کیوں ہے،" سان نے بڑے حقارت سے کہا۔

  "ہمیشہ زیادہ اور کبھی کم نہیں،
  ہر بار ہم صفائی کے لیے آتے ہیں،"

لانگ جیک ہچکے سے نیچے چیخا، اور دوسری ہاف جلدی اوپر آئی۔

مستولوں اور رگڑنے کے سائے، اور ہمیشہ نہ کھلے ہوئے سواریاں، چاندنی میں ہلکی ہلکی جھومتے ہوئے، اور پچھواڑے کے شیلفوں کے کناروں سے پھسلتے ہوئے، روشنی میں چمکتے رہتے ہیں؛ اور پچھواڑے کے جہاز کے کنارے کے پاس مچھلیوں کا ڈھیر فوراً چمک رہا تھا، جیسے چاندی کا ایک دھڑکا۔ خلیج کے اندر، ڈسکو ٹروپ اور ٹوم پلیٹ کے چلتے پھرتے جاوٹ، نمکین کنٹینروں کے بیچ، ہلچل اور غلغلہ کا سماں تھا۔ سان نے ہاروی کو ایک پِک فورک دیا، اور اسے کچن کے نرم ٹیبلی کی طرف لے گیا، جہاں انکل سالٹرز ایک چاقو کے ہینڈل سے بے تاب انداز میں ڈنک پیٹ رہے تھے۔ ایک بڑا برتن نمکین پانی کا اس کے پاؤں کے پاس رکھا ہوا تھا۔

"تم پِک کو والد اور ٹوم پلیٹ کے پاس پھینکو، اور خیال رکھو کہ انکل سالٹرز تمہاری آنکھیں نہ کاٹ لیں،" سان نے کہا، اور خود کو خچے میں لے گیا۔ "میں نیچے نمک ڈالوں گا۔"

پین اور مانویئل کڈز کے درمیان گھٹنے کے قریب کھڑے تھے، اور چاقو نکال کر ہلا رہے تھے۔ لانگ جیک، جس کے پاؤں میں ٹوکری اور ہاتھوں میں دستانے تھے، انکل سالٹرز کے سامنے میز پر کھڑا تھا، اور ہاروی پِک فورک اور برتن کو گھور رہا تھا۔

"ہائے!" مانویئل نے چلّا کر کہا، اور مچھلی کے قریب جھک گیا، اور ایک کو اپنے انگلی کے نیچے اور ایک کو اس کی آنکھ میں لے گیا۔ اس نے اسے پین کے کنارے پر رکھا؛ چاقو کی تلوار ایک آواز کے ساتھ چمک اٹھی، اور مچھلی، جس کا گلا اور پیٹ سے کٹا ہوا تھا، اور دو طرف گردن پر نیک لگا ہوا تھا، لانگ جیک کے پاؤں پر گری۔

"ہائے!" لانگ جیک نے اپنی دستانے والی ہتھیلی سے کہا۔ مچھلی کا جگر ٹوکری میں گر گیا۔ دوسری بار زور سے کھینچ کر اور کھود کر، سر اور اندرونی اعضا flew کرتے ہوئے اڑ گئے، اور خالی مچھلی انکل سالٹرز کے پاس پہنچی، جو شدید غرّائے۔ پھر ایک اور آواز آئی، ریڑھ کی ہڈی چھت سے پھلانگ گئی، اور بے سر، اندر سے نکلی ہوئی، اور کھلی ہوئی مچھلی برتن میں چھڑک رہی تھی، اور نمکین پانی ہاروی کے حیران منہ میں بہا دیا۔ پہلے زور سے چلانے کے بعد، مرد چپ ہو گئے۔ مچھلیاں جیتیں جیسے زندہ ہوں، اور اتنی حیرت انگیز مہارت دیکھ کر، ہاروی کو یقین ہی نہ آیا کہ یہ سب کیسے ممکن ہے، اور اس کا برتن بھر گیا۔

"پِک!" انکل سالٹرز نے بغیر سر ہلائے کہا، اور ہاروی نے دو، تین مچھلیاں پھینکیں۔

"ہائے! تھوڑا بھینچ کے پھینکو،" سان نے چلّا کر کہا۔ "پھیلاؤ نہیں! انکل سالٹرز سب سے اچھے ہیں۔ دیکھنا کہ وہ اپنی کتاب یاد رکھیں گے!"

بے شک، ایسا لگ رہا تھا جیسے گول uncle وقت کے خلاف میگزین کے صفحات کاٹ رہے ہوں۔ منول کا جسم، جو کولہوں سے مڑ چکا تھا، مجسمہ کی مانند ٹھہرا رہا؛ لیکن اس کے لمبے بازو مسلسل مچھلی کو پکڑ رہے تھے۔ چھوٹا پنن پورے دل سے محنت کر رہا تھا، مگر یہ очевид تھا کہ وہ کمزور تھا۔ ایک یا دو بار منول نے بغیر سامان کا سلسلہ توڑے، اس کی مدد کرنے کا وقت پایا؛ اور ایک بار منول نے زور سے آواز بلند کی کیونکہ اس نے اپنے انگلی کو فرانسیسی کے ہُک میں پھنسایا تھا۔ یہ ہُک نرم دھات سے بنے ہوتے ہیں، استعمال کے بعد پھر سے مڑ جاتے ہیں؛ مگر اکثر کوڈ ان سے بچ نکلتے ہیں اور کہیں اور پھر سے ہُک لگ جاتے ہیں؛ اور یہی وجہ ہے کہ گلاسگو کی کشتیوں کو فرانسیسی لوگ ناپسند کرتے ہیں۔

نیچے، سخت نمک سے خراب گوشت پر رگڑنے کی کھردری آواز، پانی کے گھومنے والی مشین کی آواز جیسی لگتی تھی—ایک مستقل پس منظر، جیسے قینچی کی آواز؛ ٹوٹے ہوئے سر، گری ہوئی جگر، اور ہوا میں اُڑتے فضلے کی گنگناتی آواز؛ انکل سالٹرز کا چاقو جو ریڑھ کی ہڈی کو کھود رہا تھا، اور گیلی، کھولے ہوئے جسموں کا جھپٹنا جو بستر میں گر رہے تھے۔

ایک گھنٹے کے آخر میں، ہاروی دنیا ہی چھوڑنے کو تیار ہو جاتا؛ کیونکہ تازہ، گیلا کوڈ زیادہ وزن رکھتا ہے جتنا آپ سمجھیں، اور اس کی کمر مسلسل ہلچل سے درد کر رہی تھی۔ مگر پہلی بار زندگی میں اس نے محسوس کیا کہ وہ ایک محنتی گروہ کا حصہ ہے، اس خیال پر فخر محسوس کیا، اور صبر سے قائم رہا۔

"چاقو! اوہ!" آخر میں انکل سالٹرز نے چلایا۔ پنن گھٹنے ٹیک کر، مچھلیوں میں ہانپتے ہوئے، منول پیٹھ جھکاتا رہا تاکہ خود کو لچکدار بنائے، اور لونگ جیک کناروں پر جھک گیا۔ خالہ دار چلنے والی آواز کے برابر، باورچی نمودار ہوا، چپ چاپ اور سیاہ سایہ کی طرح، اور ایک بڑا دھڑ پشت کی ہڈی اور سر اکٹھا کرکے واپس چلا گیا۔

"ناشتے کے لیے خون کے سرے اور سر کا شوربہ چلے گا،" لونگ جیک نے لب کاٹتے ہوئے کہا۔

"چاقو! اوہ!" دوبارہ انکل سالٹرز نے کہا، اور سپاٹ، مڑنے والے چھری کے ہتھیار کو ہلاتے ہوئے۔

"اپنے پاؤں کے پاس دیکھو، ہاروی،" دان نے آواز دی، نیچے۔

ہاروی نے ہاش کے چھ چھریوں کو لحاف کے اوپر کسی کلپ میں نصب ہوتے دیکھا۔ اس نے انہیں گھمایا، اور سیٹ ہونے والی چھریوں کو سنوار لیا۔

"پانی!" ڈسکو ٹروپ نے کہا۔

"چھوٹی ہنڈیا آگے، اور ڈبہ ساتھ ہے۔ جلدی کرو، ہاروی،" دان نے کہا۔

وہ ایک منٹ میں واپس آیا، ایک بڑی گول گھڑا جس میں نیم سڑ چکا بھورا پانی تھا، جس کا ذائقہ شہد کی مانند تھا، اور اس نے ڈسکو اور ٹام پلیٹ کے منہ کھول دیے۔

"یہ کوڈ ہیں،" ڈسکو نے کہا۔ "یہ دامارسکوس کے انجیر نہیں، ٹام پلیٹ، اور نہ ہی چاندی کے تازے سکے ہیں۔ میں نے یہ تم سے ہر بار بتایا ہے جب سے ہم ساتھ کشتی چل رہے ہیں۔"

"یہ سات موسموں کا معاملہ ہے،" ٹام پلیٹ نے ٹھنڈے انداز میں جواب دیا۔ "اچھا سامان چھپانے کا طریقہ بھی صحیح ہے، اور غلط بھی۔ یہاں تک کہ بیلنس اسٹویننگ کا بھی ایک صحیح اور غلط طریقہ ہوتا ہے۔ اگر تم نے کبھی چار سو ٹن لوہا ایک جگہ جمع ہوتا دیکھا ہوتا—"

"ہائے!" منول کی آواز پر کام پھر شروع ہوا، اور جب تک کشتی خالی نہ ہوئی، رکا نہیں۔ جیسے ہی آخری مچھلی نیچے لگی، ڈسکو ٹروپ اپنے بھائی کے ساتھ واپس کیبن کی طرف لپکا؛ منول اور لونگ جیک سامنے گئے؛ ٹام پلیٹ صرف اتنا ہی رکا کہ ہاتھی کو بند کردیا، اور پھر غائب ہو گیا۔ آدھے منٹ میں ہاروی نے کیبن میں گہری خراٹے سنیں، اور وہ دان اور پنن کی طرف خالی آنکھوں سے گھورا۔

"تمہیں ہزار قنطار کے لیے اپنے ضمیر کی کیا.Servant میں، Penn، اندر آ۔ تمہیں لڑکے کا کام کرنے کی ضرورت نہیں۔ بالٹی اٹھا، Harvey۔ اوہ، Penn، سونے سے پہلے ان کو گڑڈی-باٹ میں ڈال دینا۔ کیا تم اتنے لمبے عرصے جاگ سکتے ہو؟"

Penn نے بھاری مچھلی کے جگر یعنی فش لائیورز کے ٹوکری کو اٹھایا، اسے ایک ہینجڈ اوپر والی بالٹی میں خالی کیا، جو ایک لفٹ کی طرح لٹکی ہوئی تھی اور دافع کے نیچے بندھی ہوئی تھی؛ پھر وہ بھی غیب ہو گیا، کیبن میں۔

"لڑکے صاف ستھری حالت میں کپڑے بدلنے کے بعد صفائی کرتے ہیں، اور صاف موسم میں پہلی پُڑتال لڑکوں کا وقت ہوتا ہے، جو یہاں ہے 'We're Here' پر ہے۔" Dan نے بھرپور محنت سے قلم کو دھویا، میز کو ہٹایا، چاندنی میں اسے خشک ہونے دیا، اور اوکوم کے ایک گٹھی سے ان کی تیز کرنے لگا، جبکہ Harvey ان کے رہنمائی میں ضائع شدہ مچھلی اور ہڈیوں کو سمندر میں پھینک رہا تھا۔

پہلی چھڑکنے پر ایک چمکدار سفید بھوت چکناہٹ والے پانی سے بلند ہوا اور ایک پراسرار سیٹی سیٹی کی آواز نکالی۔ Harvey ایک چیخ کے ساتھ پیچھے ہٹا، مگر Dan ہنس دیا۔ "گراپمس،" اس نے کہا۔ "مچھلی کے سر کے لیے مانگ رہا ہے۔ جب وہ بھوکے ہوتے ہیں، تو ایسے ہی اوپر اٹھتے ہیں۔ ان پر سانس لو جیسے غمگین قبریں، ہے نا؟" سڑ چکی ہوئی مچھلی کی بدبو ہوا میں پھیل گئی، جب سفید ستون غرق ہونے لگا، اور پانی تیل جیسا بلبلا رہا تھا۔ "کبھی تم نے گراپمس کو اوپر اٹھتے دیکھا ہے؟ تم انہیں سینکڑوں میں دیکھو گے، جب تک کہ تم ختم نہ کرو۔ کہو، یہ پھر سے ساتھ جُڑنے کا موقع ہے کہ ایک لڑکا دوبارہ وہاں ہے۔ اوٹو زیادہ بوڑھا تھا، اور وہ بھی ہالینڈی تھے۔ وہ اور میں بہت لڑتے تھے۔ "اگر وہ اُس کا عیسائی زبان ہوتا، تو مجھے کوئی پرواہ نہ ہوتی۔ کیا تم نیند میں ہو؟"

"بلکل، بہت نیند آ رہی ہے،" Harvey نے سر ہلاتے ہوئے کہا۔

"پڑتال پر سونا منع ہے۔ جاگ جا اور دیکھ کہ ہمارا لنگر کا چراغ روشن اور روشن ہے یا نہیں۔ اب تم پُڑتال پر ہو، Harve۔"

"پھونک! ہمیں کیا نقصان پہنچا سکتا ہے؟ دن روشن ہے۔ Sn-orrr!"

"بس جب چیزیں ہوتی ہیں، والد کہتے ہیں۔ خوبصورت موسم سونے کے لئے اچھا ہوتا ہے، اور آپ کو اچھا یاد نہیں رہے گا، شاید، کہ آپ کسی لائنر سے کاٹا جاؤ، اور سترہ چمکدار آہنی افسر، سب عالی شان، اپنے ہاتھ اٹھائیں کہ آپ کے روشنییں بج چکی تھیں اور وہاں ایک موٹی دھند تھی۔ Harve، میں تم سے کچھ لگاؤ، مگر اگر تم ایک اور بار سر ہلاؤ گے تو میں تمہیں رسی سے مارنے جا رہا ہوں۔"

چاند، جو سمندری کناروں پر بہت سے عجیب و غریب مناظر دیکھتا ہے، ایک نحیف نوجوان کو دیکھا، جو knickerbockers اور سرخ جرسی میں تھا، اور سترہ ٹن کے اسکونر کے بکھرے ہوئے ڈیک پر ہاںف کرتا اور جھک کر سوتا تھا، جبکہ ایک لڑکا جو کہانیاں سناتے ہوئے اور پٹختے ہوئے ہنستا، ایک پھڑپھڑاتی رسی کو لہرائے ہوئے اس کے پیچھے چل رہا تھا، جیسے کوئی پھانسی دینے والا ہو۔

لگا ہوا پہیے آہستہ آہستہ کراہتا، نرم سے ہلا، برقی ہوا کے جھونکوں میں ریشہ جھڑتا رہا، اور پانی گڑگڑایا، اور یہ پریشان کن سلسلہ جاری رہا۔ Harvey نے احتجاج کیا، دھمکی دی، سرگوشی کی، اور آخر کار پورے دل سے رویا، جبکہ Dan، جو کہ اپنی زبان پر الفاظ روک رہا تھا، نے نگاہوں کی خوبصورتی اور پُر نظر ہونے کی بات کی، اور رسی سے مارنے کے ساتھ ہی، اپنے خلیجوں کو جتنا بھی مارا، Harvey کو سزا دی۔ آخر کار، کیبن کا گھڑی نے دس بجا دیے، اور دسویں تالی پر چھوٹا Penn ڈیک پر آیا۔ وہ دو لڑکوں کو، جو بیچ بیچ میں الٹے پٹے ہوئے تھے، پایا، جو اتنے گہری نیند سو رہے تھے کہ انہوں نے واقعتاً انہیں ان کے بستروں تک گھما دیا۔

یہ چالیس گز کی نیند تھی جو روح، آنکھ اور دل کو صاف کرتی ہے،  
اور آپ کو ناشتہ کی جلدی بھوکا بھیج دیتی ہے۔ انہوں نے ایک بڑے ٹن برتن سے مچھلی کے ریشے دار ٹکڑے نکالے—خون کے کنارے جو باورچی نے رات بھر جمع کیے تھے۔  
انہوں نے بزرگوں کے برتن اور برتنوں کو صاف کیا، جو مچھلی پکڑنے گئے تھے، دوپہر کے کھانے کے لیے سور کا گوشت کاٹ لیا، اگلی جماعت کا جہاز کا لفافہ صاف کیا، لیمپیں بھر دیں، کوئلہ اور پانی باورچی کے لیے اٹھا لیے، اور فور ہولڈ کا معائنہ کیا، جہاں جہازی سامان سٹور شدہ تھا۔  
یہ ایک اور کامل دن تھا—نرمی، ملائمت، اور صفا— اور ہاروی نے اپنی پھیپھڑوں کی گہرائی سے سانس لیا۔  

رات کو مزید شوکرز آگے سرک گئے تھے، اور لمبے نیلے سمندروں پر بیڑے اور ڈوریاں بھری ہوئی تھیں۔ دور افق پر، کسی لائنر کا دھواں، اس کا ہول نا قابلِ دید، نیلے کو سیاہ کرتا ہوا، اور مشرق کی طرف ایک بڑی کشتی کے ٹاپگالینٹ کے جال، جو ابھی اوپر اٹھ رہے تھے، اس میں ایک مربع نَک بنا رہے تھے۔  
ڈسکو ٹروپ چھت کے قریب سگرٹ پی رہے تھے—ایک آنکھ کشتی کے چکر میں، اور دوسری مین میسٹ کے سرے پر چھوٹے سے مَگَر پر۔  

"جب باب اس طرح دھوکہ دے کے کرتا ہے،" دان ہچکچاتے ہوئے بولا، "تو وہ سب کے لیے کوئی اونچی لائن کی سوچ میں ہے۔ میں شرط لگاتا ہوں کہ ہم جلد ہی کنارے جائیں گے۔ باب کو کوڈ ماننا آتا ہے، اور فلیٹ بھی جانتے ہیں کہ باب کیا جانتا ہے۔ دیکھو، وہ آہستہ آہستہ آ رہے ہیں، خاص طور پر کچھ تلاش کیے بغیر، مگر ہم سب پر نظر رکھے ہوئے ہیں، ہنسی مذاق کے بغیر۔ وہاں پرنس لیبوا ہے، یہ چٹ ہام کشتی ہے۔ یہ کل سے آ رہی ہے۔ اور اس بڑی کشتی کو دیکھو، جس کا پردہ پھٹا ہوا ہے اور ایک نیا جِب لگا ہوا ہے؟ یہ ویسٹ چٹھم سے کیری پٹمین ہے۔ یہ اپنے کینوس کو زیادہ دیر نہیں رکھ سکے گی، اگر اس کی قسمت پہلے seasons جیسی نہیں رہی۔ یہ زیادہ تر صرف بہتی رہتی ہے۔ کوئی بھی انکر اسے تھامنے کے لیے کافی نہیں ہوتا۔ . . . جب دھواں اس طرح چھوٹے حلقوں میں بلند ہوتا ہے، باب مچھلی کا مطالعہ کر رہا ہوتا ہے۔ اگر ہم ابھی اس سے بات کریں گے، تو وہ غصہ کرے گا۔ پچھلی بار میں نے جب کیا، تو اس نے ایک بوٹ مجھ پر پھینک دی۔"  

ڈسکو ٹروپ آگے گھور رہے تھے، دانتوں کے بیچ میں سگریٹ لیے، اور آنکھیں ایسی کہ کچھ بھی دیکھ نہیں رہیں۔  
جیسا کہ اس کا بیٹا کہہ رہا تھا، وہ مچھلی کا مطالعہ کر رہا تھا—اپنی سمجھداری اور تجربے کو بینکوں پر مچلتی ہوئے کوڈ کے خلاف آزما رہا تھا۔  
اس نے افق پر دکھائی دینے والی عاقلانہ شوکرز کی موجودگی کو اپنی طاقت کا تعظیم سمجھا، مگر اب کہ یہ تسلیم شدہ تھا، وہ چاہتا تھا کہ اپنی تنہائی میں چلا جائے اور اپنا کنارہ بنائے، جب تک کہ اسے اس گنگناتی ہوئی شہر کے پانیوں میں، وہ سنگین گلیوں میں مچھلی پکڑنے جانے کا وقت نہ آ جائے۔  
تو ڈسکو ٹروپ نے حالیہ موسم، طوفان، پانی کے بہاؤ، خوراک کی سپلائی، اور دیگر گھریلو امور کا خیال کیا، ایک بیس پاؤنڈ کوڈ کے انداز سے—وہ ایک گھنٹے کے لیے خود کو ایک کوڈ سمجھنے لگا، اور حیرت انگیز طور پر ایک جیسا بھی نظر آتا تھا۔  
پھر اس نے اپنی سگریٹ کی ہڈی ہٹا دی۔  

"ابو،" دان بولا، "ہم نے اپنے کام مکمل کر لیے ہیں۔ کیا ہم تھوڑا باہر نکل سکتے ہیں؟ یہ اچھا پکڑنے کا موسم ہے۔"  

"نہ اُس چیری رنگ کی کشتی میں اور نہ ان آدھے پکائے بھورے جوتوں میں۔ اسے کچھ ایسے کپڑے دے جو پہننے کے قابل ہوں۔"

داد خوش ہے - یہ بات طے ہو گئی ہے،" دان نے خوشی خوشی کہا، ہاروی کو کیبن میں گھسیٹتے ہوئے، جبکہ ٹروپ نے ایک کلید سیڑھیوں کے نیچے پھینک دی۔ "داد اپنے پاس میرا اضافی ساز و سامان رکھتا ہے تاکہ وہ اسے دیکھ بھال کر مرمت کر سکے، کیونکہ ما کہتی ہے میں لئیم ہوں۔" وہ ایک لاکر میں تلاش کرنے لگا، اور تین منٹ سے بھی کم وقت میں ہاروی کو مچھلی پکڑنے والے ربڑ کے Boots پہنے، جو قریب سے رانوں تک آتے تھے، ایک بھاری نیلا جرسی جس کے کہنے کے علائقی ٹھیک کیے گئے تھے، فلیپرز، اور ایک ساؤتھسٹر پہنا ہوا دیکھا۔  

"اب تم کچھ اس طرح نظر آ رہے ہو،" دان نے کہا۔ "جلدی کرو!"  

"نزدیک رہو اور تیار رہو،" ٹروپ نے کہا، "اور جہاز کے ارد گرد گھومنے پھرنے سے گریز کرو۔ اگر کوئی تم سے پوچھے کہ میں کیا کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں، تو سچ بولنا - کیونکہ تم نہیں جانتے۔"  

ایک چھوٹا سا سرخ ڈوری، جس پر ہاٹی ایس لکھا ہوا تھا، schooner کے پیچھے پڑی تھی۔ دان نے پینٹر کھینچا، اور ہلکے سے نیچے کے بورڈز پر کود گیا، جبکہ ہاروی بھی خبطی انداز میں اس کے پیچھے جھپٹا۔  

"یہ کشتی میں سوار ہونے کا طریقہ نہیں ہے،" دان نے کہا۔ "اگر کوئی سمندر ہوتا تو تم ضرور底 میں ڈوب جاتے۔ تمہیں اسے کا سامنا کرنا سیکھنا ہوگا۔"  

دان نے تھول پین لگائے، آگے کی تختی لی، اور ہاروی کے کام کو دیکھا۔ لڑکا ادب سے Adirondack جھیلوں میں کشتی چلا چکا تھا؛ لیکن پین کی آواز اور سویلین اور توازن میں یکسانیت کا فرق ہوتا ہے — ہلکی اسکولیں اور چھوٹی، آٹھ فٹ کی سمندری لانچر۔ وہ نرم لہروں میں اٹک جاتے تھے، اور ہاروی غرایا۔  

"چھوٹا! چھوٹا چھوٹا کشتی چلاو!" دان نے کہا۔ "اگر تم کسی بھی سمندر میں اپنی پے درپے پٹری کو جکڑ لو تو تم ان کو الٹ سکتے ہو۔ کیا وہ خوبصورت نہیں ہے؟ میرا بھی۔"  

چھوٹی ڈوری بے عیب طور پر صاف تھی۔ اس کے آگے ایک چھوٹا سا اینکر، دو پانی کے جگ، اور تقریباً ستر فیتھ لمبی پتلی، بھوری ڈوری تھی۔ ایک ٹن کا ڈنر ہورن ہیبل میں پڑا تھا، بالکل ہاروی کے دائیں ہاتھ کے قریب، ایک بدصورت نظر آنے والے مارول، ایک مختصر گیف، اور ایک چھوٹا لکڑی کا لاٹھی۔ چند لائنیں، جن میں بھاری لیڈز اور ڈبل کوڈ ہکس تھے،، بہترین طور پر کور کی ہوئی، اور اپنی جگہ پر تھی۔  

"درخت اور پہیہ کہاں ہیں؟" ہاروی نے پوچھا، کیونکہ اس کے ہاتھیں پھڑ رہی تھیں۔  

دان ہنسنے لگا۔ "تم بہت کم مچھلی پکڑنے والی کشتیوں پر سوار ہوتے ہو۔ تم کھینچتے ہو، لیکن اتنی شدت سے کھینچنے کی ضرورت نہیں ہے۔ کیا تم چاہتے ہو کہ تمہاری مالکہ ہوتی؟"  

"خیر، میرا خیال ہے کہ میرے والد مجھے ایک یا دو دے سکتے ہیں اگر میں ان سے مانگوں،" ہاروی نے جواب دیا۔ وہ اتنا مصروف تھا کہ اپنے خاندان کے بارے میں زیادہ سوچ نہیں پایا تھا۔  

"بالکل۔ میں تمھیں بھول گیا تھا کہ تمہارا والد ایک کروڑ پتی ہے۔ اب تم زیادہ ایسا نہیں کرتے۔ مگر ایک ڈوری اور کشتی اور ساز و سامان" — دان نے یوں کہا جیسے یہ ایک بحری جہاز ہے — "بہت مہنگا ہوتا ہے۔ تمہاری سوچو کہ کیا تمھارا والد تمہیں ایک دینے کے لیے تیار ہوگا — ایک پالتو کے طور پر؟"  

"نہ بھی ہوئی۔ یہ تقریباً واحد چیز ہو سکتی ہے جس کے لیے میں نے ابھی تک اس پر خرچ نہیں کیا۔"  

"ہو سکتا ہے کہ تمھیں گھر کے لیے ایک مہنگی طرح کا بچہ سمجھو۔ ایسے انداز میں نہ بنو، ہاروی۔ چھوٹا ہی رہنا اصل طریقہ ہے، کیونکہ کوئی سمندر کبھی مکمل خاموش نہیں ہوتا، اور لہریں—"  

چِنگھڑ گئی! یوں لگتا ہے کہ پٹھہ کی لو میں ہاروی کے ٹھوڑی سے ٹکرائی اور اسے پیچھے ہٹا دیا۔  

"یہی میں کہ رہا تھا۔ مجھے بھی سیکھنا پڑا، لیکن میں صرف آٹھ سال کا تھا جب میں نے اپنی تعلیم مکمل کی۔"  

ہاروی دردناک جبڑوں اور برہمی کے ساتھ اپنی نشست سنبھالنے لگا۔  

"باتوں پر غصہ کرنا کوئی فائدہ نہیں ہے،" والد کہتے ہیں۔ "اگر ہم قابو نہیں پاسکتے تو یہ ہماری اپنی کمزوری ہے،" وہ کہتے ہیں۔   "آئیے یہاں کوشش کریں۔ منوئل ہمیں پانی دے گا۔"  

"پورٹی گی" ایک میل دور ہل رہا تھا، لیکن جب دان نے ایک پٹہ اونچا کیا، تو اس نے اپنی بائیں بازو تین بار ہلائی۔

تیس فاتھم،" دائیں، دان نے ہڈی میں نمکین کلُم کا لنکا ڈال کر کہا۔ "ڈو‌بائز کے ساتھ شروع کرو۔ بایٹ وہی ہے جو میں کرتا ہوں، ہاروی، اور اپنی ریل کو خراب نہ کرو۔"

دان کی لائن اس سے پہلے ہی باہر نکل چکی تھی کہ ہاروی نے بایٹنگ اور لیڈز کو ہلانے کا راز سمجھا تھا۔ ڈوری آرام سے بہتی رہی۔ یہ ٹھہر کر کنارے باندھنا بیکار تھا جب تک کہ وہ پختہ زمین کی یقین دہانی نہ کر لیں۔

"ہم آ رہے ہیں!" دان نے چلایا، اور ایک جھلملاتی جھاگ ہاروی کے کندھے پر ٹکرائی کیونکہ ایک بڑی کوڈ کنارے ہلائی اور Kick کر رہی تھی۔ "مکل، ہاروی، مکل! تمہارے ہاتھ کے نیچے! جلدی!"

ظاہر ہے کہ "مکل" کوئی کھانے کا ہارن نہیں ہو سکتا، اس لیے ہاروی نے ماؤل چھوڑ دیا، اور دان نے سائنسی طریقے سے مچھلی کو مرعوب کیا قبل اس کے کہ اسے اندر کھینچے، اور چھوٹے لکڑی کے اسٹک سے جو وہ "گب اسٹک" کہتا تھا، ہک نکال دیا۔ پھر ہاروی نے ایک جھٹکا محسوس کیا، اور پرجوشی سے اسے اوپر کھینچا۔

"واہ، یہ تو اسٹرابیری ہیں!" اس نے چلایا۔ "دیکھو!"

ہک ایک گروہ میں پھنس گیا تھا، جس میں کچھ اسٹرابیری تھیں، ایک طرف سرخ اور دوسری طرف سفید—زمین کے پھلوں کی بالکل نقل، مگر جس میں پتے نہیں تھے اور تنے چھوٹے اور چپچپے تھے۔

"مٹیے کو چھؤ مت! ان کو چٹکی کے ساتھ نکال دو۔ نہیں—"

خبردار آنے میں بہت دیر ہو چکی تھی۔ ہاروی نے انہیں ہک سے نکال لیا، اور ان کی تعریف کرنے لگا۔

"آہ!" اس نے چلا، کیونکہ اس کے انگلیاں اینگھی کی طرح درد کرنے لگیں تھیں جیسے بہت سی جواں چھپکلیاں پکڑ رکھی ہوں۔

"اب تم جان گئے کہ اسٹرابیری کے نیچے کا مطلب کیا ہے۔ کچھ بھی نہیں کہہ سکتا کہ مچھلی کو بغیر کپڑوں کے انگلیوں سے نہ چھؤ، والد کہتا ہے۔ انہیں کنارے سے ہٹا دو، اور بایٹ کرو، ہاروی۔ دیکھنے سے کچھ نہیں ہوگا۔ یہ سب مزدوری میں ہے۔"

ہاروی اپنی مہینے کی دس اور آدھ ڈالرز کی تنخواہ کی سوچ میں مسکرایا، اور حیران ہوا کہ اگر ساری ندی کے کنارے ایک مچھلی کے ڈوری پر لٹکے ہوئے اس کی ماں کیا کہے گی۔ وہ ہر بار سینیک لیک پر جانے پر آنے والی تکلیف کو یاد کرتا تھا؛ اور، ویسے بھی، ہاروی کو واضح یاد تھا کہ وہ اپنی ماں کی فکروں پر ہنستا تھا۔ اچانک لائن اس کے ہاتھ سے پھسل گئی، اور یہاں تک کہ وہ "فلپئرز" کے ذریعے بھی چبھنے لگا، وہ اون کے حلقے جو اسے محفوظ رکھتے تھے۔

"وہ تو تھکا ہوا ہے۔ اس کی طاقت کے مطابق جگہ دے،" دان نے پکارا۔ "میں آپ کی مدد کروں گا۔"

"نہیں، تم نہیں کرو گے،" ہاروی نے سختی سے لائن پکڑتے ہوئے کہا۔ "یہ میرا پہلا مچھلی ہے۔ کیا—کیا یہ وہیل ہے؟"

"ہالی بٹ بھی ہوسکتا ہے۔" دان نے پانی میں جھانکا، اور بڑی "مکل" کو ہنکارا۔ کچھ سفید اور بیضوی وہاں تیر رہا تھا، سبز پانی کے بیچ میں۔ "میں اپنی تنخواہ اور حصہ دوں گا، اور یہ ایک سو سے زیادہ ہے۔ کیا تم واقعی اس کا تنہا لینا چاہتے ہو؟"

ہاروی کے گھٹنے زخم اور خون آلود تھے جہاں انہوں نے گنویل سے ٹھوکر کھائی تھی؛ اس کا چہرہ جوش اور محنت کے درمیانی دماغی رنگت سے نیلا ہوا تھا؛ وہ پسینہ سے شرابور تھا، اور تیزی سے حرکت کرتی لائن کے گرد گردش کرتی روشنی میں سے چمکنے والی لہروں کو دیکھ کر آنکھیں مدھم ہوگئیں۔ لڑکے بہت تھک چکے تھے جب تک کہ وہ ہالی بٹ نے ان اور ڈوری کا اگلے بیس منٹ تک انتظام سنبھال لیا۔ مگر آخرکار وہ بڑی فلیٹ مچھلی گفڈ ہوگئی اور کھینچ لی گئی۔

"ابتدائی قسمت،" دان نے پیشانی پونچھتے ہوئے کہا۔ "یہ تو ایک سو ہے۔"

ہاروی نے اس عظیم سرمئی اور دھبے دار مخلوق کو بےحساب فخر کے ساتھ دیکھا۔ وہ کئی بار ماربل کے تختوں پر ہالی بٹ دیکھ چکا تھا، لیکن کبھی یہ خیال نہیں آیا کہ وہ اندر کیسے آتی ہے۔ اب وہ جان گیا تھا؛ اور اس کا جسم ہر انچ درد سے بھرا ہوا تھا۔

ایف داد ساتھ تھے، "کہہ رہے تھے،" دَن بولے، "وہ نشانیاں آسانی سے پڑھ لیتے تھے۔ ماہی گیروں کے نشانیاں چھوٹے چھوٹے ہورہے ہیں، اور اس سفر میں ہم اتنی بڑی ہالی بٹ بھی کم دیکھیں گے۔ کل کی مچھلی پکڑ—کیا تم نے دیکھی تھی؟—وہ ساری بڑی مچھلیاں تھیں اور ہالی بٹ کوئی نہیں تھی۔ دادا نے ان نشانیوں کو فوراً پڑھ لیا تھا۔ دادا کہتے ہیں کہ بنک پر سب چیزیں نشانیوں کی صورت میں ہوتی ہیں، اور غلط یا صحیح دونوں طریقوں سے پڑھی جا سکتی ہیں۔ دادا اس سے گہرا ہے کہ وہ وہیل ہول سے بھی زیادہ سمجھ دار ہے۔" 

جب وہ بات کر رہے تھے، کچھ نے "We’re Here" پر پستول چلائی، اور ایک آلو کے تھیلے کو اوپر رگنگ میں لے جایا گیا۔  

"میں نے کیا کہا تھا، ناؤ؟ یہی سب کا آواز ہے۔ دادا یا تو کسی چیز پر لگے ہیں، ورنہ وہ اس وقت مچھلی پکڑنے کا ارادہ نہیں رکھتے۔ رییل اٹھاؤ، ہاروی، اور واپس کھینچیں۔"  

وہ سُکون سے جہاز سے آگے تھے، جب کہانی تھوڑا فاصلے پر ایک افسردہ آواز کا شور انھیں پین کے قریب لے آیا، جو ایک مقررہ نقطے کے گرد گھوم رہا تھا، دنیا کے تمام بزرگوں کی طرح بڑا پانی کا کیڑا لگ رہا تھا۔ چھوٹے آدمی نے پیچھے ہٹ کر زور دار انداز میں واپس آیا، مگر ہر حرکت کے آخر پر اس کا ڈوری گھومتی اور اپنے رسی سے ٹکرانے لگتی۔  

"ہمیں اس کی مدد کرنی ہے، ورنہ یہ یہاں گھسا ہوا اور بے ہنر ہو جائے گا،" دَن نے کہا۔  

"کیا مسئلہ ہے؟" ہاروی نے پوچھا۔ یہ ایک نیا جہان تھا، جہاں وہ اپنے بزرگوں سے قانون نہیں کہہ سکتا تھا بلکہ عاجزی سے سوالات پوچھنا پڑتے تھے۔ اور سمندر خوفناک طور پر بڑا اور بےجان تھا۔  

"انچارٹ خراب ہو گیا ہے۔ پین ہمیشہ اسے کھو دیتا ہے۔ اس سفر میں دو چھوڑ چکا ہے—ہرے مٹیلے مٹی کے نیچے بھی—اور دادا کا کہنا ہے کہ اگلی بار جو بھی اسے کھویا، یقیناً مچھلی کیونکہ، اسے کلگ دے گا۔ وہ پین کا دل توڑ دے گا۔"  

"کیا ہے 'کلگ'؟" ہاروی نے پوچھا، جسے ایک گمرہ خیال تھا کہ شاید یہ کوئی سمندری تشدد ہے، جیسے کہ کہانی کی کتابوں میں کییل ہولنگ۔  

"ایک بڑا پتھر، انچارٹ کی جگہ۔ تم دیکھ سکتے ہو کہ کلگ بوسہ میں بیٹھا ہوا ہے جتنا دور تم ایک ڈوری دیکھ سکتے ہو، اور پوری کشتی اسے جانتی ہے۔ وہ اسے بہت شرمندہ کر دیں گے۔ پین وہ برداشت نہیں کر سکتا، جیسے کسی کتے کے دم پر چھوٹا سا برتن۔ وہ اتنا حساس ہے۔ ہیلو، پین! پھر سے فنس پکڑ لی؟ اپنے کسی بھی تجربے کو آزمانے کی کوشش نہ کرو۔ اس کے اوپر چڑھو، اور اپنی بیڑیاں سیدھی اوپر نیچے رکھو۔"  

"یہ حرکت نہیں کرتی،" چھوٹے آدمی کے سانس پھولتے ہوئے کہا۔ "یہ بالکل بھی حرکت نہیں کرتی، اور میں نے سب کچھ آزما لیا۔"  

"یہ شور شرابے کا کیا سبب ہے؟" دَن نے ان ہولناک الجھے ہوئے چھڑیاں اور ڈوری کو نشان زد کرتے ہوئے کہا، جو تجربہ کی کمی کی وجہ سے بے ترتیبی سے اکٹھی ہوئی تھیں۔  

"اوہ، وہ،" پین نے فخر سے کہا، "یہ ایک ہسپانوی ویشنلاس ہے۔ مسٹر سالٹرز نے مجھے دکھایا کہ اسے کیسے بنانا ہے؛ مگر یہ بھی حرکت نہیں کرتی۔"  

دَن نے ہنس کر ہنسی چھپانے کے لیے گنواں پر جھکایا، ایک یا دو بار ڈوری کو ہلایا، اور اچانک انچارٹ کشش میں آ گئی۔  

"کشمکشی کرو، پین،" اس نے ہنس کر کہا، "ورنہ وہ پھر پھنس جائے گی۔"  

وہ اسے چھوٹے انچارٹ کے سبز و سفید آنکھوں سے بھرپور، افسوسناک نظر آنے والے پھندے دیکھتے چھوڑ گئے، اور ان کا شکریہ ادا کیا۔  

"اوہ، جب یاد آ جائے، ہاروی،" دَن نے کہا، جب وہ کان کی آواز سے باہر تھے، "پین بالکل ٹھیک ٹھیک بندھایا ہوا نہیں ہے۔ وہ کسی بھی قسم کا خطرناک نہیں ہے، مگر اس کا دماغ جواب دے گیا ہے۔ سمجھ رہے ہو؟"  

"کیا یہ واقعی ہے، یا تمہارے والد کا کوئی فیصلہ ہے؟" ہاروی نے پوچھا، جبکہ اپنی چھڑیاں پکڑتے ہوئے سمجھنے لگا کہ وہ انہیں زیادہ آسانی سے ہنسانے لگا ہے۔

داد اس دفعہ غلطی نہیں کی۔ پین یقیناً پاگل نہیں ہے۔ نہیں، وہ ٹھیک ہے، بس ایک بے ضرر احمق ہے۔ یہ کچھ یوں ہوا (تم بہت تیزی سے سمجھ رہے ہو، ہار ve)، اور میں تمہیں یہ بتاتا ہوں کیونکہ تمہیں جاننا چاہئے کہ یہ صحیح ہے۔ وہ کبھی کو کسی موراوین واعظ تھا۔ اس کا نام جیکب بولر تھا، داد نے بتایا، اور وہ اپنی بیوی اور چار بچوں کے ساتھ کہیں پینسلوینیا کے قریب رہتا تھا۔ 

خیر، پین اپنے خاندان کے ساتھ موراوین اجتماع میں گیا تھا — ممکن ہے کہ یہ ایک کیمپ میٹنگ ہو — اور وہ صرف ایک رات کے لیے جانسٹاؤن میں ٹھہرے۔ کیا تم نے جانسٹاؤن کا نام سنا ہے؟ 

ہار ve نے غور کیا۔ "ہاں، میں نے سنا ہے۔ لیکن مجھے نہیں معلوم کیوں۔ یہ میرے ذہن میں اسی طرح رہا ہے جیسے اشٹابولا۔" 

"دونوں بڑے حادثے تھے—اسی لیے، ہار ve۔ خیر، وہ ایک ہی رات، جب پین اور اس کا خاندان جانسٹاؤن میں تھے، وہاں سب کچھ تباہ ہوگیا۔ ڈیم پھٹ گیا اور اس نے شہر کو سیلاب میں ڈبو دیا، مکان بہہ گئے اور ایک دوسرے سے ٹکرا کر غرق ہو گئے۔ میں نے تصویریں دیکھی ہیں، اور وہ بھیانک ہیں۔ پین نے اپنے خاندان کو ڈوبتے دیکھا، سب ایک ہی جگہ تھے، اُس سے پہلے کہ وہ جان پاتا کہ کیا ہو رہا ہے۔ اس کے دماغ سے وہ لمحہ نکل گیا۔ اسے یقین ہی نہیں آ رہا تھا کہ کچھ ہوا ہے، اور وہ بےاختیار مسکرا رہا تھا اور حیرت میں مبتلا تھا۔ اسے پتہ نہیں تھا کہ وہ کیا تھا، اور نہ ہی وہ کیا تھا، اور اسی حالت میں وہ میرے چچا سالٹرز کے پاس پہنچ گیا، جو الیگنی سٹی میں ملاقات کے لیے آئے ہوئے تھے۔ میرے والدین کا خاندان بھی پینسلوینیا کے مختلف حصوں میں بکھرا ہوا ہے، اور چچا سالٹرز سردیوں میں دورے پر آتے ہیں۔ چچا سالٹرز نے پین کو کچھ اس طرح اپنا لیا، کیونکہ وہ جانتے تھے کہ اسے کیا تکلیف ہے؛ اور انہوں نے اسے مشرق لے آئے، اور اس کو اپنی کھیتی انتہائی محنت سے کام دیا۔ 

"کیا تم نے شاید سنی ہے کہ وہ کشتیوں کے ٹکرانے کے دوران پین کو کسان کہہ رہا تھا؟"

ہگلے! ڈین چیخا۔ "یہاں سے ہٹ کر ہاٹرُس کے بیوٹی سے پانی کا اتنا انتظام نہیں کہ اُس کے جوتوں سے فُرر-مونڈ نکال دے۔ وہ صرف ہمیشہ کا کسان ہے۔ کیوں، ہارول، میں نے اُس آدمی کو دیکھا ہے کہ شام کے قریب اگرچہ وہ ایک بالٹی کھینچتا ہے، اور چھڑکنے کے پچھلے والو کو گھماتا ہے جیسے کہ یہ کوئی گائے کا تھیلا ہو۔ وہ اتنا کسان ہے۔ خیر، پیرن اور اُس کے ساتھ اُس کا کھیت تھا—ایگزٹر کی طرف، جی ہاں۔ انکل سولٹرز نے اس بہار اسے بوسٹن کے ایک نوجوان کو بیچ دیا جو ایک گرمی ہاؤس بنانا چاہتا تھا، اور اسے بہت اچھی قیمت ملی۔ پھر وہ دونوں دیوانے تو ایسے ہی چل رہے تھے کہ ایک دن، پیرن کے چرچ—موواویائی—نے خبر پائی کہ وہ کہاں پھنس گیا ہے اور کون ہے، اور انکل سولٹرز کو لکھا۔ میں نے نہیں سُنا کہ انہوں نے کیا کہا؛ مگر انکل سولٹرز غصہ میں آ گئے۔ وہ زیادہ تر ایکپیسپیکلین ہیں—لیکن انہوں نے دونوں طرف سے volledig کنٹرول لیا، جیسے کہ وہ باپٹسٹ ہوں، اور بولے کہ وہ پیرن کو کسی بھی الزام میں موواویائی تعلقات سے نہیں چھوڑیں گے، نہ پیینسلفینیا میں اور نہ کہیں اور۔ پھر وہ والد کے پاس آئے، پیرن کو پیچھے لے گئے—جو دو سفر پہلے تھے—اور بولے کہ اور وہ اور پیرن اپنی صحت کے لیے ایک اور سفر کریں۔ 'شاید وہ سمجھتے تھے کہ موواویائی جیکب بولر کے لیے بینکوں کو نہیں تلاش کریں گے۔ والد راضی تھے، کیونکہ انکل سولٹرز ابھی پنتیس سال سے مچھلی پکڑ رہے تھے، جب وہ کسی پیٹنٹ کھاد کی ایجاد کر رہے تھے، اور انہوں نے 'ویئر ہیر' میں چوتھائی حصہ لیا تھا؛ اور اس سفر نے پیرن کو اتنا فائدہ دیا کہ والد نے اسے عادت بنا لیا۔ کسی دن، والد کہتے ہیں، وہ اپنی بیوی اور بچوں اور جون اسٹاون کو یاد کرے گا، اور پھر ممکن ہے کہ مر جائے، والد کہتے ہیں۔ تم پیین اسٹاون یا ایسی باتیں پیرن سے نہ کرو، یا انکل سولٹرز تمہیں سمندر میں پھینک دیں گے۔"

"افسوس، پیہن!" ہاروی نے سرگوشی کی۔ "میں کبھی نہیں سوچتا تھا کہ انکل سولٹرز اس سے محبت کرتے ہیں، ان کے ساتھ دیکھ کر۔"

"میں پیہن سے محبت کرتا ہوں، ہم سب کرتے ہیں،" ڈین نے کہا۔ "ہمیں اس کا ہاتھ پکڑ لینا چاہئے تھا، لیکن میں چاہتا تھا کہ پہلے تمہیں بتاؤں۔"

وہ اب جلدی سے شاید عثمان کی طرف جا رہے تھے، اور دوسری کشتیوں کی کچھ پیچھے تھیں۔

"تمہیں کھانے سے پہلے ڈوریوں کو ہٹانے کی ضرورت نہیں،" ٹروپ نے ڈیک سے کہا۔ "ہم فوراً تیار ہو جائیں گے۔ لڑکوں، میز تیار کرو!"

"بکری کے گلے سے زیادہ گہرا،" ڈین نے اشارہ کے ساتھ کہا، جب وہ لباس پہننے کا سامان لگا رہا تھا۔ "دیکھو ان کشتیوں کو جو صبح سے ہمارے کنارے سے لگ چکی ہیں۔ یہ سب باپ کے انتظار میں ہیں۔ دیکھو، ہاروی؟"

"یہ سب میرے لیے ایک جیسا ہے۔" درحقیقت، ایک دیہی آدمی کے لیے گردنڈلی چلنے والی یہ سرفراز کشتیوں کا انداز ایک ہی قسم کا لگتا تھا۔

"نہیں، ایسا نہیں ہے۔ وہ پیلے، گندے جہاز کے ساتھ جس کا بوسپریٹ اس طرف جھکا ہوا ہے، وہ 'ہوپ آف پراغ' ہے۔ نِک براڈی اس کا کپتان ہے، جو بینکوں کا سب سے نکما آدمی ہے۔ جب ہم مینلیج پہنچیں گے تو اسے بھی بتائیں گے۔ اُسی طرف دور، وہ 'ڈےز آئی' ہے۔ یہ جراولڈز کے مالک ہے۔ یہ ہارویچ سے آئی ہے؛ تیز بھی ہے، اور خوش نصیب ہے؛ لیکن والد اسے قبرستان میں بھی مچھلیاں ملیں گی۔ diğer تین، جو ساتھ ساتھ چل رہے ہیں، وہ 'ماردیہ اسمتھ'، 'روز'، اور 'ایڈیت ایس ولیان' ہیں، سب گھریلو ہیں۔ تصور ہے کہ ہم کل 'ایبی ایم ڈیرنگ' کو دیکھیں گے، والد، ہے نا؟ وہ سب 'کیورو' کے شیل سے نیچے سرک رہے ہیں۔"

آپ کل بہت کم کشتی دیکھیں گے، ساننے۔" جب ٹروپ نے اپنے بیٹے ساننے کو پکارا، تو یہ اس بات کی علامت تھی کہ بوڑھا شخص موزوں تھا۔ "لڑکوں، ہم بہت زیادہ ہیں،" وہ آگے بولا، جب وہ عملہ جہاز میں چڑھ رہا تھا۔ "ہم انہیں بڑے مچھلی کے لیے بٹھائیں گے اور چھوٹی مچھلی پکڑیں گے۔" اس نے پن میں پکڑی ہوئی مچھلی کو دیکھا، اور حیرت کی بات یہ تھی کہ مچھلی کتنی کم اور سیدھی چل رہی تھی۔ ہاروی کے ہالی بٹ کو چھوڑ کر، ڈیک پر کوئی بھی پندرہ پونڈ سے زیادہ کی نہیں تھی۔

"میں موسم کا انتظار کر رہا ہوں،" اس نے اضافہ کیا۔

"تمہیں اپنا خود بنانا ہوگا، ڈسکو، کیونکہ میں کوئی نشان نہیں دیکھ رہا ہوں،" لونگ جیک نے کہا، افق کو صاف طور پر گھماکر۔

اور پھر بھی، آدھا گھنٹہ بعد، جب وہ کپڑوں میں تھے، بینک کا دھواں ان پر گرا، "ماہی گیری کے بیچ،" جیسا کہ کہتے ہیں۔ یہ مستقل اور لَہر دار طریقے سے ہوا، بغیر رنگت کے پانی کے ساتھ گھومتی اور دھواں اڑاتی رہی۔ مردوں نے بغیر کل کے کپڑے اتارنے بند کر دیے۔ لونگ جیک اور انکل سالٹرز نے ہوا کا وارٹیاں اپنے ساکٹ میں ڈالیں، اور انڈا اٹھانا شروع کیا، ہوا کا وارٹا چھڑکائو کے ہیمپن کیبل کے بوجھ سے ہلچل مچا رہا تھا۔ منويل اور ٹوم پلیٹ آخری مدد دینے آئے۔ انڈا ہنسی کے ساتھ اوپر اٹھا، اور چارپائی بھری ہوئی ہوئی جیسے ٹروپ نے وہیں کے وہیں اسے کنٹرول کیا۔ "اوپر جیب اور فورسل،" اس نے کہا۔

"ان کو دھواں میں سلپ کر دو،" لونگ جیک نے چیختے ہوئے، جب وہ جیب کی لکیر مضبوط کر رہا تھا، اور دیگر نے فورسل کے کلکتے، کھڑ کھڑاتے ہوئے حلقے اٹھائے؛ اور فور-بوم چرایا جب " we’re here" ہوا میں نظر ڈالتی اور خالی، گھومتی ہوئی سفید کی طرف نکل گئی۔

"اس دھوئیں کے پیچھے ہوا ہے،" ٹروپ نے کہا۔

یہ سب الفاظ سے بھی زیادہ حیرت انگیز تھا ہاروی کے لیے؛ اور سب سے حیرت انگیز بات یہ تھی کہ اس نے صرف ایک براہ راست حکم سُنا، جو کبھی کبھار ٹروپ کی جانب سے ایک جھینپ کے ساتھ آتا تھا، اور ختم ہوتا تھا، "یہ اچھا ہے، میرے بیٹے!"

"کبھی انڈا وزن اٹھتے دیکھا ہے؟" ٹوم پلیٹ نے ہاروی سے کہا، جو فورسل کے مرطوب خدوخال کو حیرت سے دیکھ رہا تھا۔

"نہیں۔ ہم اپنی منزل کہاں جا رہے ہیں؟"

"ماہی گیری اور جگہ بنانا، جیسے کہ تم ایک ہفتہ جہاز پر رہنے سے پہلے معلوم کرو گے۔ یہ سب تمہارے لیے نئی ہے، لیکن ہم نہیں جانتے کہ ہمیں کیا کچھ مل سکتا ہے۔ اب، مجھے لے لو—ٹوم پلیٹ—میں کبھی نہیں سوچتا—"

"یہ چودہ ڈالر مہینے اور پیٹ میں گولی سے بہتر ہے،" ٹروپ نے گھڑائی پر کہا۔ "اپنی جَمبو کو ایک معمولی سا راحت دو۔"

"ڈالر اور سینٹس بہتر ہیں،" جنگی جہاز کے آدمی نے جواب دیا، ایک لکڑی کے سپر کا استعمال کرکے ایک بڑے جیب کو باندھتے ہوئے۔ "لیکن ہم نے اس بارے میں کبھی نہیں سوچا، جب ہم نے 'مس جِم بُک' کے ونڈلاس-بریکس کو سمجھ سے باہر باہر، بیو فورٹ ہاربر کے باہر، فورٹ میکون کی گرمی میں ہاٹ شاٹ مار رہے تھے، اور اوپر ایک زندہ ہوا کا طوفان تھا۔ وہ وقت کہاں تھا، ڈسکو؟"

"بس یہاں، یا یہاں کے قریب،" ڈسکو نے جواب دیا، "گہرے پانی پر اپنی روٹی کمائی، اور ریب کے پرائیویٹروں سے بچتے ہوئے۔ افسوس، میں تمہیں سرخ گرم شاٹ کے ساتھ مدد نہیں کر سکتا، ٹوم پلیٹ؛ لیکن میرا خیال ہے کہ ہم صحیح سمت نکل جائیں گے، جب ہم ایسٹرن پوائنٹ دیکھیں گے۔"

اب، بہت سی ٹھوکر اور باتیں ہوتی رہیں، اور ان کے ساتھ ایک مضبوط دھڑکا، اور چھوٹا سا پانی کا جھاگ جو فوسل پر گرا۔ ریگنگ سے نمی کے کچھ قطرے چھڑک رہے تھے، اور مرد لابیٹ والے حصے کے قریب آرام کرتے رہے — سوائے انکل سالٹرز کے، جو سختی سے مین ہچے پر بیٹھے اپنے زخمی ہاتھوں کو سہلا رہے تھے۔

"لگتا ہے کہ وہ سٹیلسیل اٹھائے گی،" ڈسکو نے اپنے بھائی کی طرف ایک آنکھ گھما کر کہا۔

خیال ہے وہ کسی بھی چھوٹے منافع کے لیے نہیں ہوگی۔ کنوئیں کا کیا مطلب ہے، کپتان-ماہی گیر نے جواب دیا۔

ڈسکو کے ہاتھ میں پہیا تقریباً نا قابلِ محسوس حرکت میں آیا۔ چند لمحوں بعد ایک ہسٹنگ اور بالکل کنارے سے ٹکرانے والی موج کا ہولناک سرہانہ جہاز کے اوپر سے diagonal سے کاٹا، انکل سیلٹرز کے کندھے کے بیچ میں مارا، اور اسے سر سے پاؤں تک تر کر دیا۔ وہ جھنجھناہٹ کے ساتھ اٹھ کھڑا ہوا، اور کندھا اُٹھا کر آگے بڑھا، مگر پھر ایک اور موج نے بھی پکڑ لیا۔

اصل متن

"دیکھو ابو اسے پورے ڈیک پر دوڑتے دیکھ،" دان نے کہا۔ "انکل سیلٹرز کا خیال ہے کہ اس کا کوارٹر-شیئر ہمارا کنواں ہے۔ ابو نے اسے دو ٹریک پر لگا لیا ہے۔ ہائے! وہ وہیں مل گیا جہاں وہ خوراک کھاتا ہے۔" انکل سیلٹرز نے پیش بندی کے طور پر فورمستھ کے پاس پناہ لی تھی، مگر ایک موج نے اسے گھٹنے سے اوپر مارا۔ ڈسکو کا چہرہ بالکل خالی تھا جیسے پہیے کا دائرہ۔

"'گمان ہے کہ وہ سٹیولڈ under stays'l آسانی سے کرے گا، سیلٹرز،" کہا جیسے کہ اس نے کچھ نہ دیکھا ہو۔

"پہنچاؤ اپنی پرانی پتنگ، پھر،" مقتول نے ایک بادل میں ہوا کے جھونکے کے ذریعے کہا؛ "صرف یہ نہیں کہ کسی چیز کا اثر ہونے پر مجھے الزام دو۔ پین، فوراً نیچے چلے جا اور اپنا کافی لے آ۔ تمہیں زیادہ عقل ہونی چاہیے تھی، اس موسم میں ڈیک پر گھومنے پھرنے سے پہلے۔"

"اب یہ سب کافی پینے اور چیکرز کھیلنے میں لگ جائیں گے، یہاں تک کہ گائیں واپس آئیں،" دان نے کہا جبکہ انکل سیلٹرز نے پین کو فورکین میں دھکیلا۔ "'مجھے لگتا ہے کہ ہم سب کچھ کچھ وقت کے لیے ایسے ہی گزاریں گے۔ جب وہ ماہی گیری کے دنوں میں فٹ نہ ہو، تو ایک بینکر سے زیادہ مردہ اور سستی چیز کوئی نہیں۔"

"مجھے خوشی ہے کہ تم بولے، ڈینی،" لمبا جیک چلا کر بولا، جو تفریح کے لیے ادھر اُدھر دیکھ رہا تھا۔ "میں بالکل بھی نہ یاد کرتا کہ ہمارے پاس T-ورف کے نیچے ایک مسافر ہے۔ جو لوگ اپنے رسے نہیں جانتے، ان کے لیے کوئی سستی نہیں ہوتی۔ اسے آگے بڑھا دو، ٹام پلیٹ، اور ہم اسے سکھائیں گے۔"

"یہ میری عادت نہیں اس بار،" دان مسکرایا۔ "تمہیں خود ہی کرنا ہوگا۔ ابو نے مجھ کو رسے کے چھرا سے سکھایا تھا۔"

اصل متن

ایک گھنٹے تک لمبا جیک اپنے شکار کو اوپر نیچے لے جاتا رہا، اور کہتا رہا، "سمندر کی وہ چیزیں جو ہر آدمی کو جاننی چاہیے، چاہے وہ اندھا ہو، مدہوش ہو، یا سو رہا ہو۔" ایک ستر ٹن کے اسکوانر کے ساتھ، جس کا فورمستھ چھوٹا تھا، زیادہ سامان نہیں تھا، مگر لمبا جیک کے پاس الفاظ کا ہنر تھا۔ جب وہ ہاروی کی توجہ پیک-ہالیارڈز کی طرف دلانا چاہتا تھا، تو وہ اس کے گردن کے پٹے میں اپنے مٹھیوں کو گڑھا دیتا اور اس کو آدھا منٹ کے لیے آنکھوں سے دیکھتا رہتا۔ اس نے عام طور پر فور اور آفس کے فرق کو زیادہ واضح کرنے کے لیے ہاروی کا ناڑه چند فٹ کے بیم کے ساتھ رگڑتا، اور ہر رسے کا سرہانہ ہاروی کے ذہن میں اس کے سرے سے باندھ دیتا تھا۔

یہ سبق آسان تر ہوتا اگر ڈیک تھوڑا آزاد ہوتا؛ مگر وہاں ہر چیز کے لیے ایک جگہ تھی، سوائے انسان کے۔ سامنے، وینلِس اور اس کا سامان، چین اور وہم-ریشہ ہک، جن سے ٹکرانا بہت ناگوار تھا؛ فورکسل کا اسٹوپ پائپ، اور گوری-بٹ جو فورکسل-ہیچ کے پاس تھے تاکہ مچھلی کے جگر کو پکڑ سکیں۔ ان کے پیچھے، فوربووم اور مین-ہیچ کا بوڈی سب جگہ لے چکے تھے جو پمپ اور پوشاک کے لیے ضروری تھا۔ پھر وہاں سے ڈوریوں کے گھونسلے تھے جو رِنگ-بولٹ سے باندھے گئے تھے، قاری-ڈیک کے پیچھے؛ گھر، جس کے باہر برتن اور دیگر اشیاء بندھی ہوئی تھیں؛ اور آخر میں، ساٹھ فٹ لمبا مین-بووم اپنی جھولی میں، جو ہر بار تیز رفتاری سے کھینچتی اور نیچے سے جھپٹتی تھی۔

ٹام پلیٹ، یقیناً، اپنے مالے سے ہوشیار نہیں رہ سکتا تھا، مگر
      پرانے اوہائیو پر جتنی ممکن ہو اتنی بڑی اور غیر ضروری تفصیلات کے ساتھ
      زندہ دل اور بناوٹ سے لبریزی رہنمائی کرتا رہا۔

      "نہ فکر کرو اس کی بات کا؛ مجھ پر توجہ دو، انیسنس۔ ٹام پلیٹ، یہ
      سب ہنگامہ بازی اوہائیو کا نہیں ہے، اور تم لڑکے کو غلط سمجھ رہے ہو۔"

      "وہ زندگی بھر کے لیے تباہ ہو جائے گا، شروع سے ہی ایسے طریقے سے،" ٹام
      پلیٹ نے تسلی دی۔ "اسے کچھ بنیادی اصول سکھانے کا موقع دو۔
      نیویگیشن ایک فن ہے، ہاروی، جیسا کہ میں تمہیں دکھاؤں گا اگر میرے پاس
      تمہارا گورا سر اوپر ہوتا—"

      "معلوم ہے مجھے۔ تم اسے مرنے اور سرد رہنے کی دھمکی دیتے ہو۔ خاموش رہو، ٹام
      پلیٹ! اب، جتنا میں نے کہا، تم کس طرح پہلے کے سٹورم کو باندھو گے،
      ہاروی؟ جواب دینے کا موقع لو۔

      "اسے کھینچ لو،" ہاروی نے کہا، لیر وارڈ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے۔

      "کیا؟ نارتھ اٹلانٹک؟"

      "نہیں، بیم۔ پھر اس رسی کو وہیں سے واپس لے آؤ جو تم نے دکھائی تھی—"

      "یہ طریقہ نہیں ہے،" ٹام پلیٹ نے دخل دیا۔

      "چپ ہو جاؤ! وہ سیکھ رہا ہے، اور ابھی تک اچھے سے نام نہیں یاد کیے۔ جاری رکھو، ہاروی۔"

      "آہ، یہ ريف پینانٹ ہے۔ اگر میں ہک لگا دوں اسے ريف پینانٹ سے،
      پھر نیچے چھوڑ دوں—"

      "سلہاؤ، بچے! سلہاؤ!" ٹام پلیٹ نے ایک پیشہ ورانہ پریشانی میں کہا۔

      "ٹھوکر اور پیک ہالائڈز کو نیچے کرو،" ہاروی نے جاری رکھا۔ یہ نام اس کے دماغ میں چپک گئے تھے۔

      "ان پر ہاتھ رکھو،" لانگ جیک نے کہا۔

      ہاروی نے obey کیا۔ "اسی رسی کے حلقے کو نیچے لاؤ—آفٹر لیچ پر—کرائڈ—نہیں، یہ کرنگل ہے—جب تک کہ کرنگل بیم کے نیچے نہ آجائے۔ پھر میں اسے اس طرح باندھ دوں گا جیسا تم نے کہا، اور پھر میں پیک اور تھروٹ ہالائڈز کو دوبارہ اوپر اٹھاؤں گا۔"

      "تم نے ٹیک ایئرنگ پاس کرنا بھول گیا، مگر وقت اور مدد سے تم سیکھ جاؤ گے۔ ہر رسی کے پیچھے صحیح اور عادلانہ وجہ ہے، ورنہ وہ پانی سے باہر نکل جائے گی۔ کیا تم مجھے سمجھ رہے ہو؟ یہ تمہارے جیب میں ڈالر اور سینٹس ڈال رہا ہوں، اے پتلے چھوٹے سپرکاریو، تاکہ جب تم بھرپور ہو جاؤ، تو بوسٹن سے کیوبا تک جہاز چلاؤ اور ان سے کہو کہ یہ سب سیکھنے والا تمہارا لانگ جیک ہے۔ اب میں تمہیں گھماؤں گا اور رسیوں کو پکاروں گا، اور تم میرے پکارنے پر ان پر ہاتھ رکھو گے۔"

      اس نے شروع کیا، اور ہاروی، جو ابھی تھوڑا تھکا ہوا تھا، آہستہ آہستہ اس رسی کی طرف چلا گیا۔ ایک رسی کا سر اس کے پسلیوں کے گرد لپٹ گیا، اور قریب تھا کہ اس کی سانس روکے۔

      "جب تمہارے پاس کشتی ہو،" ٹام پلیٹ نے سخت آنکھوں سے کہا، "تو تم چل پھر سکتے ہو۔ تب تک، تمام احکامات دوڑ کے دو۔ ایک اور بار—یقین کرنے کے لیے!"

      ہاروی ورزش سے انگڑائی لیتا ہوا خوش تھا، اور یہ آخری وار اس کو بھرپور گرمجوشی دے گیا۔ اب، وہ ایک حیرت انگیز ہوشیار لڑکا تھا، ایک بہت ہوشیار آدمی کا بیٹا اور ایک بہت حساس عورت کا، جس کا عمدہ فیصلہ کن مزاج، نظاماتی خرابی کی وجہ سے تقریباً سرکش تعصب میں تبدیل ہو چکا تھا۔ وہ دوسرے مردوں کو غور سے دیکھ رہا تھا، اور دیکھا کہ حتیٰ کہڈین بھی مسکرایا نہیں۔ یہ واضح تھا کہ یہ سب دن کے کام کا حصہ تھا، حالانکہ بے انتہا تکلیف دہ تھا؛ لہٰذا اس نے اس اشارہ کو نگل لیا، ایک گھونٹ اور ہچکی کے ساتھ اور ایک مسکراہٹ کے ساتھ۔ وہی ہوشیاری جس نے اسے اپنی ماں کا ناجائز فائدہ اٹھانے پر مجبور کیا، اسے بہت یقین دلایا کہ کشتی پر کوئی بھی، شاید پن کے علاوہ، معمولی بکواس برداشت نہیں کرے گا۔ انسان ایک ہنر سے بہت کچھ سیکھ سکتا ہے۔ لانگ جیک نے آدھے درجن مزید رسیوں کو آواز دی، اور ہاروی نے پھیلتے ہوئے پانی پر ایک ہی مچھلی کی طرح چھلانگ لگا دی، ایک آنکھ ٹام پلیٹ پر رکھتے ہوئے۔

      "بالکل اچھا۔ بہت عمدہ کام،" مینوئل نے کہا۔ "رات کے کھانے کے بعد میں تمہیں دکھاؤں گا ایک چھوٹی سے schooner، جس کے سارے رسیوں کے ساتھ بناؤں گا۔ تو ہم سیکھیں گے۔"

"فُسٹ کلاس فَر—ایک مسافر،" کہا ڈین۔ "پاپا، وہ ابھی اجازت دیا گیا ہے، شاید تم پانی میں غرق ہونے سے پہلے اپنی سُلطت کے ساتھ ہو۔ یہ بہت ہے، پاپا۔ میں تجھیں اگلی بار اپنے ساتھ مزید سکھاؤں گا۔"

"لمبا!" کہا ڈسکو، کہکشاں کے دھویں میں جھانکتے ہوئے جو کہ جنگموں کے اوپر دھویں کی طرح چھائی ہوئی تھی۔ دس فٹ دور بھی کچھ نظر نہیں آتا تھا، جب کہ کنارے کے ساتھ بے انتہا سُکون بخش، گھپ، سپید موجوں کا سلسلہ سرگوشیاں کر رہا تھا اور ایک دوسرے کو بڑھا رہا تھا۔

"اب میں تجھییں کچھ سکھاؤں گا جو لونگ جیک نہیں سکھ سکتا،" چِلّا کر ٹام پلاٹ نے، جو پیٹھ کے قریب ایک بکسے سے ایک زخمیدہ گہرے سمندر کا سیسہ نکال کر ایک طرف کا ہول بنایا تھا، اسے مٹن کی سیاہی سے داغا تھا، اور آگے بڑھ گیا۔ "میں تجھییں سکھاؤں گا کہ بلو پِیجن کو کیسے اڑایا جائے۔ شُوُّ!"

ڈسکو نے کچھ کیا کہ جس سے شوکر کے راستے میں رکاوٹ آئ۔ دریں اثنا، مانوئل نے ہاروی کی مدد سے (اور ہاروی ایک فخر کرنے والا لڑکا تھا)، جیب کو ایک جھٹکے سے چھوٹا سا نیچے لٹکا دیا۔ سیسے نے ایک گہرا، گونجتا ہوا نغمہ گایا، جب ٹام پلاٹ نے اسے گھماتے ہوئے چکر لگائے۔

"آگے بڑھو، آدمی،" لمبا جیک بے صبری سے بولا۔ "ہم فائر آئی لینڈ سے بیس پانچ فٹ دور دھند میں نہیں ہو رہے ہیں۔ اس میں کوئی چال نہیں ہے۔"

"حسد نہ کرنا، گالی ویلے،" کہا۔ سیسا کا چھوڑا ہول بہت دور سمندر میں جا لگا، اور شوکر آہستہ آہستہ آگے بڑھنے لگا۔

"سوانا چال ہے، اگرچہ،" کہا ڈین، "جب تمہارے دیپسی سیسہ کا ہول اس ہفتے کے لیے تمہاری آنکھ ہو۔ تم کیا سمجھتے ہو، پاپا؟"

ڈسکو کا چہرہ آرام کرنے لگا۔ اس کی مہارت اور عزت اس انداز میں شامل تھی کہ اس نے باقی خلیج سے ہٹ کر ماہی گیری کی، اور اس کا اطمینان تھا کہ وہ ایک ماہر فنکار ہے جو بینکوں کو آنکھیں بند کر کے جانتا ہے۔ "شاید ساٹھ، اگر میں صحیح اندازہ لگا رہا ہوں،" اس نے جواب دیا، اور اپنی آنکھیں چھوٹے جگنو سے بھرنے والی گھریلو چِپ میں لگائیں۔

"ساٹھ،" ٹام پلاٹ نے بلند آواز میں کہا، جو گیلے رسیوں کو کھینچ رہا تھا۔

شوکر ایک بار پھر روانہ ہو گیا۔ "ڈالو!" کہا ڈسکو، پونے گھنٹے بعد۔

"تم کیا سمجھتے ہو؟" ڈین نے سرگوشی کی، اور فخر سے ہاروی کو دیکھا۔ مگر ہاروی اپنی کارکردگی پر اتنا فخر کرتا تھا کہ اس وقت کوئی اثر نہیں ہوا۔

"پچاس،" والد نے کہا۔ "مجھے شک ہے کہ ہم اس جگہ کے اوپر ہیں جہاں سے گرين بینک کا نیک نظر آتا ہے، قدیم ساٹھ پچپن میں۔"

"پچاس!" ٹام پلاٹ نے دھاڑا۔ وہ بمشکل دھند میں سے اسے دیکھ سکتے تھے۔ "یہ ایک گولائی کے اندر پھٹ گئی ہے—جیسا کہ فورٹ میکون کے شیل۔"

"ریبڑ اٹھا، ہاروی،" ڈین نے لائن کی طرف چھلانگ ماری۔

شوکر کی سرکشی ظاہری طور پر دھویں کے بیچ میں بگڑتی جا رہی تھی، اس کا سرسینا زور زور سے پھڑپھڑارہا تھا۔ لوگ انتظار کرتے رہے اور لڑکوں کو دیکھتے رہے، جو مچھلیاں پکڑنے لگے تھے۔

"ہُو!" ڈین کی لائنیں چکنی اور خراش زدہ ریل پر ہلنے لگیں۔ "اب تمہارے خیال میں یہ کیسے ہوا؟ ہِل جل یہاں مدد کرو، ہاروی۔ یہ بڑا ہے۔ بھیڑ لگی ہوئی ہے، اور وہ بھی پٹے پر۔" انہوں نے مل کر کھینچا، اور ایک آنکھیں نکالنے والا بیس پاؤنڈ کا کاڈ اتارا۔ اس نے بایں صفحہ ترکاری گھسیٹ لی تھی۔

"واہ، وہ چھوٹے چھوٹے چھے سمیت ہیں،" ہاروی چہکا۔ اسے پلٹتے ہوئے دیکھا۔

"قسم ہے بڑے ہُک بلاک کی، یہ پہلے سے ہی کیڑے مار ہو چکے ہیں،" لمبا جیک بولا۔ "ڈسکو، اپنی نگاہیں کےیل کے نیچے رکھو۔"

لنگڑاتی ہوئی انچوں کے ساتھ لوکا چٹخا، اور سب نے لائنیں چھوڑی، ہر ایک اپنی جگہ پر اپنے بندرگاہوں پر لے گیا۔

"کیا یہ کھانے کے لائق ہیں؟" ہاروی ہانپتے ہوئے بولا، جب اس نے ایک اور کیڑا بھری ہوئی کاڈ کو اندر کھینچا۔

بالکل۔ جب وہ سب ناقص ہوتے ہیں تو یہ ایک نشان ہے کہ انہوں نے ہزاروں کی تعداد میں ایک ساتھ ہجرت کی ہے، اور جب وہ اس طریقے سے فریب کو ہڑپ کرتے ہیں تو وہ سحری ہوتے ہیں۔ فکر نہ کرو کہ فریب کیسے سجا ہوا ہے۔ وہ خالص لوہے کے ہک پر بھی کاٹ لیں گے۔

"ارے، یہ بہت خوب ہے!" ہاروی چلایا، جب مچھلی ہانپتی ہوئی اور چھپٹتی ہوئی اندر آ رہی تھی—تقریباً سب پُک-ہکڈ تھے، جیسا کہ ڈین نے کہا تھا۔ "ہم ہمیشہ کشتی سے مچھلی کیوں نہیں پکڑ سکتے بجائے ڈوریوں کے؟"

"ہمیشہ کرسکتے ہیں، جب تک کہ ہم ابھی لباس و لباس نہ پہن لیں۔ اس کے بعد، سر اور اندرونی عضلے فندی تک مچھلیوں کو ڈرا دیں گے۔ کشتی سے مچھلی پکڑنا ترقی یافتہ نہیں سمجھا جاتا، جب تک کہ تم اتنا ہی جان لو جتنا کہ والد جانتے ہیں۔ لگتا ہے آج رات ہم اپنا ٹریل دوڑائیں گے۔ یہ پچھواڑے سے پکڑنے سے زیادہ مشکل ہے، ہے نا؟"

یہ کام کسی حد تک پسینے نکالنے والا تھا، کیونکہ ڈوری میں کیڈ کے وزن کا پانی سے بھرنا آخری لمحہ تک جاری رہتا ہے، اور آپ، یوں کہیے، اُس کے برابر ہوتے ہیں؛ لیکن سکونر کی چند فٹ کی فری بورڈ اتنی زیادہ اضافی مردہ زور دار کشتی اور جھکاؤ سے بوجھ ڈالتی ہے، اور کنارے کے اوپر جھکنا معدہ کو تکلیف دیتا ہے۔ لیکن جب تک یہ جاری رہا، یہ ایک زبردست اور شدید کھیل تھا؛ اور جب مچھلیوں نے کاٹنا بند کیا تو بڑی تعداد میں مچھلیاں کشتی میں پڑی ہوئی تھیں۔

"پین اور انکل سیلٹرز کہاں ہیں؟" ہاروی نے پوچھا، اپنی آئل سکنز سے ملی کو چھپاتے ہوئے، اور احتیاط سے لائن اٹھاتے ہوئے دوسروں کی نقل کرنے کی کوشش میں۔  

"جا کے کپڑے اترو اور دیکھو۔"

پاول پوسٹ پر چراغ کی پیلی روشنی کے نیچے، آگے کا ماحول بالکل بے خبر، مچھلی یا موسم سے، دو آدمی بیٹھی تھی، ان کے درمیان ایک چیکر بورڈ تھا، انکل سیلٹرز ہر حرکت پر پین کو غصہ دلاتے ہوئے۔

"اب کیا مسئلہ ہے؟" پہلے والے نے کہا، جب ہاروی، ایک ہاتھ لٹکے ہوئے چمڑے کے حلقے میں، باورچی سے بلند آواز میں گاتا ہوا لائن اٹھا رہا تھا۔

"بڑی مچھلیاں اور ناقص ہیپ اور ہپائ،" ہاروی نے نقل کرتے ہوئے کہا، لونگ جیک کے قول سے۔ "کیا حال ہے کھیل کا؟"

چھوٹے پین کا منہ کھلا رہ گیا۔ "یہ اس کی خرابی نہیں تھی،" انکل سیلٹرز نے تیز سے کہا۔ "پین بہرا ہے۔"

"چیکرز، تھا نا؟" ڈین نے کہا، جب ہاروی دھواں دار کافی ایک ٹن پائل میں لے کر پیچھے کی طرف لڑھکتا ہوا۔ "اس سے ہمیں آج رات صفائی سے بچت ہو گئی۔ والد صاحب ایک تیار آدمی ہیں۔ انھیں یہ کرنا پڑے گا۔"

"اور دو نرم دل والے لڑکے، جنہیں میں جانتا ہوں، وہ میرا ٹب یا دو ٹریل کا استعمال کریں گے، جب وہ صفائی کر رہے ہوں،" ڈسکو نے کہا، اور اپنی پسند کے مطابق وہیل کو باندھتے ہوئے۔

"ہاں! میں تو بہتر سمجھتا ہوں کہ والد صاحب، میں صفائی کر لوں،" ڈسکو نے کہا۔

"شک نہیں۔ مگر تم ایسا نہیں کرو گے۔ لباس و لباس ڈریس-ڈاؤن! ڈریس-ڈاؤن! پین تمہیں پھینک دے گا جب تم دونوں بٹھنوں کو بٹھاؤ گے۔"

"نہایت برا، ان شرارتی لڑکوں نے ہمیں کیوں نہیں بتایا کہ تم نے کامیابی حاصل کی؟" انکل سیلٹرز نے کہا، میز پر اپنی جگہ سنوارتے ہوئے۔ "یہ چھری کند ہے، ڈین۔"

"اگر سبز تار نکالنا تمہیں بیدار نہیں کرتا، تو شاید تمہیں اپنی ایک لڑکی رکھنی چاہیے،" ڈین نے کہا، شام کے دھندلے میں، گھر کے وینٹی لائن سے بندھی ہوئی ٹنیں میں پڑے ٹریل لائن کے اوپر گھومتے ہوئے۔ "اوہ، ہاروی، کیا تم بغیر لیے بغیر نیچے دیو اور اپنی چالاکی سے فریب لے آؤ؟"

"ہم جیسوں کا فریب،" ڈسکو نے کہا، "مجھے شک ہے کہ انڈے کے مچھلی پکڑنا بہتر رہے گا، جب کہ حالات یہ ہیں۔"

اس کا مطلب یہ تھا کہ لڑکے منتخب شدہ آلُوف سے لالچ دیں گے جب مچھلی کی صفائی جاری ہوگی—جو کہ چھوٹے جال کے برتنوں میں ہاتھ کا استعمال کرتے ہوئے بیئر کرنے سے بہتر تھا۔ برتنوں میں خوبصورت انداز میں لپیٹے گئے جاری خط کے ساتھ ایک بڑا ہُک ہر چند فٹ پر لٹک رہا تھا؛ اور ہر ہُک کی جانچ اور لالچ دینا، اور لالچ دی ہوئی لائن کا محفوظ رکھنا تاکہ جب ڈوری سے اُتاری جائے تو صاف نکلے، یہ ایک سائنسی کاروبار تھا۔ دان اندھیرے میں بغیر دیکھے یہ سب کر رہا تھا، جب کہ ہاروی اپنی انگلیوں کو ہُک کے سینے پر پھنساتے ہوئے اپنی قسمت سے شکوہ کر رہا تھا۔ لیکن ہُکیں دان کی انگلیوں سے ایسے پھڑکتی رہیں جیسے کسی پرانی غزل پہ نازک نگارش۔ "میں نے مدد کی لالچ دینے میں، جب میں چل پھر بھی نہیں سکتا تھا،" اس نے کہا۔ "لیکن یہ بھی ایک مشکل کام ہے۔ اوہ، ابو!" یہ آواز ہچکچاتی ہوئی چھت کے طرف بلند ہوئی، جہاں ڈسکو اور ٹام پلیٹ نمکین کر رہے تھے۔ "ہمیں کتنی سمندری چھوٹیاں چاہیے ہوں گی؟"

"تقریباً تین۔ جلدی کرو!"

"ہر برتن میں تین سو فیتھ ہے،" دان نے وضاحت کی؛ "آج کے روز بہت کچھ نکالنے کے لیے۔ اوہ! اُس جگہ پھسل گیا تھا میں۔" اس نے اپنی انگلی منہ میں ڈال دی۔ "میں تم سے کہتا ہوں، ہاروی، گلوسسٹر میں مجھے ایک باقاعدہ ٹریولر کی نوکری دینے کا کوئی فائدہ نہیں، چاہے یہ ترقی پسند ہو، مگر اس کے علاوہ، یہ سب سے مشکل، سب سے گھمبیر کام ہے۔

"میں نہیں جانتا یہ کیا ہے، اگر یہ باقاعدہ ٹریولنگ نہ ہو،" ہاروی ناچاہتے ہوئے بولا۔ "میرے انگلیاں تقریباً کٹ کر گری ہیں۔"

"ہائے! یہ تو صرف والد کی ایک بری تجربہ ہے۔ وہ بغیر کسی ٹھوس وجہ کے ٹریول نہیں کرتا۔ والد جانتے ہیں۔ اسی لیے وہ ایسا لگا رہا ہے۔ جب ہم اسے اٹھائیں گے تب ہی وہ مکمل چھلانگ لگا پائے گی، ورنہ ہم اُس کی دم کا بھی پتہ نہیں چلے گا۔"

پن اور انکل سالٹرز، جیسا کہ ڈسکو نے حکم دیا تھا، صفائی کر رہے تھے، لیکن لڑکے زیادہ فائدہ مند ثابت نہ ہوئے۔ جت ہی برتن تیار کیے گئے، ٹام پلیٹ اور لونگ جیک، جو ایک لائٹ کے ساتھ ڈور کے اندر کی تلاش میں تھے، انہیں اٹھا کر لے گئے، برتنوں اور کچھ چھوٹے، رنگے ہوئے ٹریول بویوں پر لوڈ کیا، اور برتن کو ہوا میں بلند کرتے ہوئے کشتی کو سمندر کی ایک مشکل سمت میں پھینک دیا، جسے ہاروی بہت سخت سمندر سمجھ رہا تھا۔ "وہ غرق ہو جائیں گے۔ یہ تو ایک مال گاڑی کی طرح بھری ہوئی ہے۔" اس نے چلایا۔

"ہم واپس آئیں گے،" لونگ جیک نے کہا، "اور اگر تم ہمیں تلاش نہیں کرو گے، تو اگر ٹریول پھنس گیا ہے تو تم دونوں پر حملہ کریں گے۔"

ڈوری موج کی چوٹی پر بلند ہوئی، اور جب یہ یقین کرنا مشکل تھا کہ یہ کسی بھی طرح کشتوان کی طرف نہیں ٹکرائے گی، تو وہ ridge سے سرکتی ہوئی، اور نم آلود شام میں غرق ہو گئی۔

"یہاں پکڑ لو، اور لگاتار گھنٹی بجاتے رہو،" دان نے کہا، ہاروی کو ایک گھنٹی کی لایر پکڑاتے ہوئے جو ہوا کے پتے کے پیچھے لٹک رہی تھی۔

ہاروی نعرہ بلند کرتا رہا، کیونکہ اسے محسوس ہوتا تھا کہ دو زندگی اس پر منحصر ہیں۔ مگر ڈسکو، جو لاگ بک میں لکھ رہا تھا، قاتل جیسا نہیں لگ رہا تھا، اور جب وہ کھانے کے لیے گیا، تو اس نے بھی ہاروی کی بے چینی پر ہلکی مسکراہٹ کی۔

"یہ موسم ٹھیک نہیں ہے،" دان نے کہا۔ "تم اور میں یہ ٹریول لگا سکتے ہیں! وہ صرف اتنے دور گئے ہیں کہ ہمارے کیبل کو لپیٹنے سے روکیں۔ انہیں اصل میں کسی گھنٹی کی ضرورت نہیں ہے۔"

"کلانگ! کلنگ! کلانگ!" ہاروی وہی حرکت جاری رکھے، بعض اوقات ربر-اڈب کے ساتھ، نیم گھنٹوں تک۔ ایک دھاڑ اور ایک دھڑکا اس کے طرف آیا۔ منویل اور دان، بادلوں کے پیچھے، ڈوری کے ہُکس کی طرف دوڑنے لگے؛ لونگ جیک اور ٹام پلیٹ، ایک دوسرے کے ساتھ، ان کے پیچھے نارتھ اٹلانٹک کا آدھا حصہ، اور ڈوری ہوا میں ان کے پیچھے، گرتی ہوئی۔

نانری سنارسل، 
کہتے ہوئے ٹوم پلیٹ نے اپنے کپڑے ترپتے ہوئے، 
"ڈینی، تم اب بھی کام آؤ گے۔" 

"آپ کی کمپنی کی خوشی سے توسالیہ دینے کی جگہ ہے،" لونگ جیک نے کہا، 
اپنے جوتوں سے پانی کو نچوڑتے ہوئے، جبکہ ہاتھی کی طرح اُچھلتے ہوئے اور آئل اسکن بازو کو ہیری کے چہرے میں داخل کرتے ہوئے۔ 
"ہم واقعی دوسرے نیم کو اپنی موجودگی سے عزت بخشنا معزز سمجھتے ہیں۔" 
اور یہ سب چاروں کھانے کی طرف لپکے، جہاں ہیری نے مچھلی کے شورڈرز اور فرائی پائیوں سے اپنا پیٹ بھر لیا، 
اور پھر فوراً سو گیا، جب منوئل نے ایک لفافے سے خوبصورت دو فٹ لمڈ کا لوسی ہولمز کا ماڈل نکالا، اپنی پہلی کشتی، اور ہیری کو رپڑ دکھانے جا رہا تھا۔ 
ہیری نے کبھی اپنے انگلیاں بھی نہیں ہلائیں جب پین نے اسے اپنی بنچ پر دھکیل دیا۔ 

"یہ بات واقعی افسوسناک ہوگی—بہت افسوسناک،" پین نے کہا، 
اس لڑکے کے چہرے کو دیکھتے ہوئے، "اس کی ماں اور اُس کے باپ کے لیے، جو سمجھتے ہیں کہ وہ مر گیا ہے۔ 
ایک بچے کو کھونا—ایک مرد بچے کو کھونا!" 

"بھائی، یہاں سے چل، پین،" ڈین نے کہا، 
"پیچھے جا اور انکل سالٹرز کے ساتھ اپنا کھیل مکمل کر۔ بابا سے کہہ دینا کہ میں ہیری کے پہرے پر کھڑا رہوں گا اگر وہ پرواہ نہیں کرتا۔ وہ تو کھیل چکا۔" 

"واقعی اچھا لڑکا ہے،" منوئل نے کہا، 
اپنے جوتے اتارتے ہوئے اور نیچے کی بنچ کے سیاہ سایوں میں غائب ہو گیا۔ 
"امید ہے کہ اچھا آدمی بنے گا، ڈین۔ میں نہیں دیکھ رہا کہ وہ تمہاری پیرن ہا کہتا ہے، اتنا غصہ والا ہے۔ ہاہ، کیا کہتا؟" 

ڈین ہنس پڑا، مگر ہنسی پوری کی پوری چین کا زکر ہو گئی۔ 

باہر گہرا موسم تھا، تیز ہوا کے ساتھ، اور بڑے بوڑھے اپنی نگرانی میں تھے۔  
کابین میں گھنٹیاں واضح سنائی دیتیں؛  
کھڑکیوں سے ٹکرا کر لہریں مارتی ہوئی، اور فاکسل کا پائپ ہس ہس کر،  
اور پھٹتی ہوئی چھڑکتی، اور زوردار دھکا دیتی ہوئی، "We’re Here" نے اپنا آپ سنبھالا تاکہ حرکتیں دوبارہ دہرا سکے۔ 

"اب، ساحل پر،" انہوں نے سنا، "تمہارے کام ہیں، اور تمہیں یہ کسی بھی موسم میں کرنے ہیں۔ یہاں ہم لائن سے کافی دور ہیں، اور ہمارے کوئی کام نہیں—جو کہ ایک نعمت ہے۔ شب بخیر، سب!"  
وہ ایک بڑے سانپ کی طرح میز سے اپنے بنچ تک گذرا، اور سگریٹ نوشی شروع کر دی۔  
ٹوم پلیٹ اس کی مثال پر عمل پیرا ہوا؛  
انکل سالٹرز نے، پین کے ساتھ، سیڑھی چڑھ کر اپنی نگرانی پوری کی،  
اور خانے دار نے دوسری ہاف کے لیے تیاری شروع کی۔

یہ اپنی کوٹھری سے باہر نکلا، جیسے دوسرے لوگ اپنی اپنی جگہوں پر جا چکے تھے، ایک جھٹکا دیا اور جھکائی کے ساتھ یوں ہنس دیا۔ اس نے کھایا یہاں تک کہ مزید کھانے سے قاصر ہوگیا؛ اور پھر منوئل نے اپنی سگریٹ میں کچھ خوفناک بیری کا تمباکو ڈالا، اپنے آپ کو پالوپوسٹ اور اگلی کوٹھری کے درمیان میں بٹھایا، اپنے قدموں کو میز پر رکھ دیا، اور دھواں دیکھ کر نرم اور کاہل مسکرائی۔ دان اپنی کوٹھری میں تمام جسمانی آرام سے لیٹا ہوا تھا، ایک رنگین، سونے کی پٹی سے سجا ہوا ایک اکیورڈین کے ساتھ لڑ رہا تھا، جس کے دھنیں ڈولتی ہوئی کشتی کے جھٹکوں کے ساتھ اوپر نیچے ہوتی رہتی تھیں۔ باورچی اپنی شانوں کو وہ لوکر کے ساتھ لگا رکھا تھا جہاں وہ تلی ہوئی پیاز رکھتا تھا (دان کو تلی ہوئی پیاز بہت پسند تھی)، آلو چھیل رہا تھا، ایک آنکھ چولہے پر رکھے ہوئے تاکہ اگر بہت زیادہ پانی پائپ کے نیچے جانے کی کوشش کرے تو دیکھ سکے؛ اور ساری خوشبو اور دھواں بیان سے باہر تھیں، حد سے زیادہ جھوٹی اور ناقابل بیان۔

ہاروے نے معاملے پر غور کیا، یہ حیرت سے کہ وہ ہلاکتخیز بیماری سے دوچار کیوں نہیں ہوا، اور پھر دوبارہ اپنی کوٹھری میں گھس گیا، جو سب سے نرم اور محفوظ جگہ تھی، جبکہ دان نے گایا، "میں تمہارے گھر میں کھیلنا نہیں چاہتا،" جتنا کہ جنگلی جھٹکے اسے اجازت دیتے تھے۔

"یہ کب تک رہے گا؟" ہاروے نے منوئل سے پوچھا۔

"جب تک وہ تھوڑا پرسکون نہ ہو جائے، اور ہم سمندر سے جا کر مچھلی کا شکار کرسکیں۔ شاید آج رات، شاید دو دن اور۔ تمہیں یہ پسند نہیں؟ ہاں، کیا؟"

"میں ہفتہ پہلے مکمل طور پر مرجھا ہوا بیمار ہوتا، لیکن اب یہ مجھے زیادہ پریشان نہیں کرتا—بہت کچھ۔"

"وہ اس لیے ہے کہ ہم آج کل تمہیں مچھیرے بناتے ہیں۔ اگر میں تمہارا مقام ہوتا، جب میں گلوسٹر پہنچوں، تو اپنی قسمت کے لیے دو، تین بڑی موم بتیاں جلاتا۔"

"کسی کو دینے کے لیے؟"

"بالکل—ہمارے چرچ کی مقدس ویرجن۔ وہ ہمیشہ مچھیرے کے لیے بہت مہربان ہے۔ یہی وجہ ہے کہ یہاں بہت کم ہماری پورٹیگیز قوم ڈوبتی ہے۔"

"تم رومن کیتھولک ہو، پھر؟"

"میں Madeira کا آدمی ہوں، میں Porto Pico کا لڑکا نہیں۔ کیا پھر میں باسلیکی ہوں؟ ہاں، کیا؟ میں ہمیشہ موم بتیاں جلاتا ہوں—دو، تین اور، جب میں گلوسٹر پہنچتا ہوں۔ وہ مقدس ویرجن مجھے کبھی نہیں بھولتی، منوئل۔"

"میں ایسا محسوس نہیں کرتا،" ٹام پلیٹ نے اپنی کوٹھری سے کہا، جس کا چیرا ہوا چہرہ ایک مچھر کی مدھم روشنی سے روشن تھا کیونکہ وہ اپنے_PIPE_ میں سے کشید کرتا تھا، "یہ سچ ہے کہ سمندر سمندر ہے؛ اور تم تقریباً وہی پاؤ گے جو چل رہا ہے، چاہے وہ موم بتی ہو یا کینیسان۔"

"یہ بہت اچھی بات ہے،" لونگ جیک نے کہا، "کہ تمہارے پاس کوئی دوست ہے جو عدالت میں ہے۔ میں منوئل کے خیالات کا معترف ہوں۔ تقریباً دس سال پہلے، میں ایک ساؤتھ بو اسٹون مارکیٹ بوٹ پر تھا۔ ہم منٹ کے لیج کے پاس تھے، ایک شمالی تیز ہوا کے ساتھ، ہمارے اوپر، جو بُروگو سے بھی زیادہ گھنا تھا۔ بوڑھا آدمی شرابی تھا، اس کی ٹھوڑی ٹریلر کے اوپر لگی ہوئی تھی، اور میں نے خود سے کہا، 'اگر میں پھر کبھی اپنا جہاز T-وارف میں ڈالوں، تو میں معلّموں کو دکھاؤں گا کہ وہ کس قسم کا کشتی تھی جس نے مجھے بچایا۔' اور اب، جیسا کہ تم دیکھ سکتے ہو، میں یہاں ہوں، اور اس ناپسندیدہ، پرانی کھیلنٹس کی شکل فراہم کی، جسے مجھے ایک ماہ لگا، میں نے اس کو پادری کو دے دیا، اور اس نے اسے قربان کے صحن کے سامنے لٹکا دیا۔ کسی بھی فن پارے کی طرح، ایک ماڈل دینے میں زیادہ عقلمندی ہے، کیونکہ یہ ایک فن ہے، ایک موم بتی سے کہیں زیادہ۔ تم اسٹور سے موم بتیاں خرید سکتے ہو، لیکن ایک ماڈل ان مقدسین کے لیے دکھاتا ہے جن کے لیے تم نے محنت کی اور شکریہ ادا کرتے ہو۔"

"کیا تم یہ مانتے ہو، آئرش؟" ٹام پلیٹ نے اپنی کوٹھری میں پلٹ کر کہا۔

"کیا میں یہ نہ کرتا اگر میں نہ مانتا، اوہائیو؟"

"چلو، اینوک فلر نے پرانا اوہائیو کا ایک ماڈل بنایا تھا، اور وہ اب سیلم میوزیم میں ہے۔ بہت خوبصورت ماڈل بھی، مگر میں سمجھتا ہوں کہ اینوک نے یہ کسی قربانی کے لیے نہیں کیا؛ اور جو میں سمجھتا ہوں، وہ یہ ہے—"

وہاں گھنٹی کا اندر داخل ہونے پر دھواں کا ایک دھڑکا ہوا، اور ڈسکو زرد تیل کے کپڑوں میں نیچے اتر آیا۔

"تم بالکل وقت پر آئے، ڈسکو۔ یہ باہر کیا کر رہی ہے؟"

"بس یہ ہی ہے!" اُس نے زور سے دباتے اور ہلائے کے ساتھ "We’re Here" کے ساتھ لاکر پر جا گرا۔

"ہم اپنے ناشتے کو برقرار رکھنے کے لیے گا رہے ہیں۔ تم قیادت کرو گے، یقیناً، ڈسکو،" لونگ جیک نے کہا۔

"شاید مجھے دو پرانے گانے ہی معلوم ہیں، اور تم دونوں سن چکے ہو۔"

اس کے بہانے کو ٹوم پلیٹ نے ایک بہت ہی غمگین گانے میں بدل دیا، جیسے ہوا کی آوازیں اور مچانوں کی آوازیں سسکیاں لے رہی ہوں۔ اپنی آنکھیں اوپر کے بیمز پر جماتے ہوئے، ڈسکو نے یہ قدیم، قدیم ترانہ شروع کیا، ٹوم پلیٹ اس کے ارد گرد بھرپور انداز میں نغمہ اور الفاظ کو عین مطابق بنانے کے لیے جھوم رہا تھا:

"ایک چھالہ بیڑہ ہے—چھالہ بیڑہ برائے شہرت،  
وہ نیو یارک سے آئی ہے، اور ڈیڈ ناروٹ اس کا نام ہے۔  
تم اپنی ہوا بازوں کا ذکر کر سکتے ہو—سوالو ٹیل اور بلیک بال—  
لیکن ڈیڈ ناروٹ وہ بیڑہ ہے جو ان سب کو شکست دے سکتی ہے۔  

"اب ڈیڈ ناروٹ رودری مارسی میں پڑی ہے،  
کیونکہ کشتی کو سمندر پر لے جانے کے لیے ٹگ بوٹ کا انتظار کر رہی ہے؛  
لیکن جب وہ سمندری گہرائی سے باہر ہو جائے گی، تم جلد ہی جان لو گے  
(کورَس)  
وہ لیورپول کا بیڑہ ہے—اے خدا، اسے جانے دو!  

"اب ڈیڈ ناروٹ Newfoundland کے بندرگاہوں کے پار دھاڑ رہی ہے،  
جہاں پانی بہت ہی تھوڑا سا گہرا ہے اور نیچے ریت ہے۔  
تمام چھوٹے مچھلیوں سے کہہ رہا ہے جو اوپر نیچے تیرتی ہیں:  
(کورَس)  
'وہ لیورپول کا بیڑہ ہے—اے خدا، اسے جانے دو!'"

وہاں شعر کی بہتات تھی، کیونکہ وہ لِورپول اور نیویارک کے بیچ ہر ایک میل پر، جیسے وہ اس کی ڈیک پر موجود ہو، انتہائی محنت سے ڈریڈ نوٹ کو چلاتا رہا، اور ایکورڈیون بج رہا تھا، اور بانسری اس کے برابر سسک رہی تھی۔ ٹوم پلیٹ نے کچھ یوں کہا، "یہ سخت اور بے رحم میگین ہے، جو اس جہاز کو راستہ دکھائے گا۔" پھر وہ ہاروی سے مخاطب ہوئے، جو بہت مغرور محسوس کر رہا تھا، تاکہ وہ تفریح میں حصہ ڈالے؛ مگر اس کی صرف یادداشت میں وہ کچھ چھوٹے چھوٹے حصے تھے، جنہیں اس نے ایڈیرونڈیکس کے کیمپ اسکول میں سکھا گیا تھا، یعنی "اسپیڈر آیریسن کا سفر" کے بعض منقطع ٹکڑے۔ ایسا لگتا تھا کہ شاید یہ وقت اور جگہ کے مطابق ہوں گے، مگر جیسے ہی اس نے عنوان کا ذکر کیا، ڈسکو نے ایک قدم زمین پر زور سے مارا اور چلایا، "گھبراؤ مت، لڑکے۔ یہ ایک غلط فہمی ہے—اور یہ بھی بہت برا نوعیت کی، کیونکہ یہ کانوں میں گھس جاتی ہے۔"

"میں تمہیں پہلے ہی خبردار کر دیتا۔" دان نے کہا، "یہ ہمیشہ ہی باپ کو لے آتا ہے۔"

"کیا مسئلہ ہے؟" ہاروی نے حیرت اور تھوڑی غصہ کے ساتھ پوچھا۔

"تم جو بھی کہنے جا رہے ہو،" ڈسکو نے کہا، "شروع سے آخر تک سب غلط ہے، اور وہ وِٹیئر ہی قصوروار ہے۔ مجھے کسی ماربل ہید کے آدمی کو ٹھیک کرنے کا خاص حق نہیں، مگر یہ آئیریسن کا قصور نہیں تھا۔ میرے والد نے مجھے یہی کہانی بار بار سنائی ہے، اور یہی حالت تھی۔"

"ایک سویں مرتبہ کے لیے،" لونگ جیک نے اپنے منہ سے نرمی سے کہا۔

Ben Ireson تھا، Betty کا کپتان، جوان لڑکا، جو جنگِ 1812 سے پہلے واپسی پر تھا—لیکن انصاف ہمیشہ ایسا ہی ہوتا ہے۔ انہوں نے Portland کے Active کو تلاش کیا، اور اُس شہر کے گبسنز اُس کی کپتانی کر رہے تھے؛ انہوں نے Cape Cod Light سے نکلتے ہوئے اُس کی لیکیج دیکھی۔ ایک زبردست طوفان چمٹ رہا تھا، اور وہ Betty کو جتنا جلدی ہو سکتا تھا، گھروں کی طرف لے جا رہے تھے۔ خیر، Ireson نے کہا کہ اس سمندر میں کشتی کو دوبارہ خطرہ میں ڈالنا کوئی معنی نہیں رکھتا؛ مردوں کو یہ پسند نہ تھا، اور اُس نے ان سے کہا کہ جب تک سمندر تھوڑا سا نرم نہ ہو جائے، Active کے ساتھ رہیں۔ وہ بھی یہ نہیں چاہتے تھے، ایسے موسم میں Cape کے گرد گھومنا، چاہے لیک ہو یا نہ ہو۔ وہ بس سٹیل اور چھوڑ دیا، اور قدرتی طور پر Ireson کو اپنے ساتھ لیا۔ لوگ Marblehead میں اُس سے ناراض تھے کہ اُس نے خطرہ مول نہیں لیا، اور کیونکہ اگلے دن جب سمندر پرسکون تھا (انہوں نے کبھی اُس کا خیال نہ کیا)، کچھ Active کے لوگ ایک Truro کے آدمی کے ذریعے اُتارے گئے۔ وہ اپنی کہانی لے کر Marblehead پہنچے، کہا کہ Ireson نے اپنے شہر کی شرمندگی کی، وغیرہ وغیرہ؛ اور Ireson کے لوگ ڈرے ہوئے تھے، کیونکہ عوامی جذبات اُن کے خلاف تھے، اور انہوں نے Ireson کے خلاف کمر کس لی، اور کہا کہ وہ پورے واقعے کے ذمہ دار ہیں۔ نہ وہ خواتین تھیں جو اُس پر تیل، گردن اور مرغن کپڑے ڈال کر پیٹے—Marblehead کی خواتین ایسا نہیں کرتی—بلکہ بہت سے مرد اور لڑکے تھے، اور انہوں نے اُسے ایک پرانی ڈوری میں گھما پھرا کر شہر میں گھمایا، یہاں تک کہ اُس کی نچلی سطح ٹوٹ گئی، اور Ireson نے کہا کہ ایک دن وہ اس کی قیمت چکائیں گے۔ خیرِ، حقیقت بعد میں سامنے آئی، جیسا کہ ہمیشہ ہوتا ہے، اور بہت دیر سے، کسی ایماندار انسان کے لیے کسی بھی کام کے لیے فائدہ مند نہ تھی؛ اور Whittier آگے آئے اور جھوٹ کی لکیریں پکڑیں، اور مرنے کے بعد Ben Ireson کو پھر سے تیل اور گردن میں لپیٹ دیا۔ یہ وہ واحد موقع تھا جب Whittier نے غلطی کی، اور یہ زیادتی تھی۔ میں نے Dan کو خوب مار پٹائی جب اُس نے وہ حصہ اسکول سے لایا۔ تمہیں معلوم نہیں ہوتا، یقیناً؛ لیکن میں نے تمہیں حقائق دے دیے ہیں، آئندہ اور ہمیشہ یاد رکھیں۔ Ben Ireson ایسے انسان نہیں تھے جیسا کہ Whittier نے دکھایا؛ میرے والد اُس سے خوب واقف تھے، پہلے اور بعد میں، اور تم جلد بازی سے فیصلہ نہ کرنا، نوجوان لڑکے۔ آگے چلیں!

Harvey نے کبھی Disko کو اتنی دیر بات کرتے ہوئے نہ سنا تھا، اور ہنستی ہنستی اس کی cheeks تپ گئی تھیں؛ لیکن، جیسا کہ Dan نے فوراً کہا، ایک لڑکا صرف وہی سیکھ سکتا ہے جو اسے اسکول میں پڑھایا جاتا ہے، اور زندگی بہت چھوٹی ہے تاکہ ساحل کے ہر جھوٹ کی پیروی کی جائے۔

پھر Manuel نے اپنی چھوٹے، کھڑکھڑاتے ہوئے ٹیم کے ساتھ ایک عجیب گانے کا سرور کیا، اور پرتگالی میں کچھ گایا کہ "Nina, innocente!" اور ایک زور دار جھٹکے کے ساتھ گانا پوری ہٹائی، جو اچانک رک گیا۔ پھر Disko نے اپنی دوسری گانا سنائی، پرانی فٹافٹ اور کھڑکھڑاتی دھن پر، اور سب نے مل کر کورس کیا۔ یہ ہے ایک مصرعہ:

"Now Aprile is over and melted the snow,  
And outer Noo Bedford we shortly must tow;  
Yes, out o' Noo Bedford we shortly must clear,  
We're the whalers that never see wheat in the ear."

یہاں تاریں بہت دیر تنہا بہت مدھم بجنے لگیں، پھر:

"Wheat-in-the-ear, my true-love's posy blowin';  
Wheat-in-the-ear, we're goin' off to sea;  
Wheat-in-the-ear, I left you fit for sowin';  
When I come back a loaf o' bread you'll be!"

اس نے ہاروی کو تقریباً رونے پر مجبور کر دیا، اگرچہ وہ نہیں جان سکتا تھا کہ کیوں۔ لیکن یہ بات بہت بدتر ہو گئی جب باورچی نے آلو گرا دیے اور فِڈل کے لیے اپنے ہاتھ بڑھائے۔ وہ اب بھی لاکر کے دروازے کے ٹکڑے کا سہارا لیے ہوئے تھا، اور ایک ایسے نغمہ میں جھونکا جو کسی بہت برے واقعہ جیسا تھا مگر جو آپ نے کچھ بھی کیا، وہ ضرور ہوا ہے۔ تھوڑا چالھلے بعد اس نے ایک نامعلوم زبان میں گانا شروع کیا، اس کا بڑا ٹھوڑی اور فِڈل کی دم پر لگی ہوئی تھی، اور اس کی سفید آنکھیں روشنی میں چمک رہی تھیں۔ ہاروی اپنی بیڈ سے جھراسہ اٹھا تاکہ بہتر سن سکے؛ اور درختوں کے الجھے ہوئے شور اور پانی کی لپٹ میں وہ نغمہ پرزا اور کراہتا رہا، جیسے ناکامی سے بھرپور دھند میں لِی کی موجیں، یہاں تک کہ ایک رونے کے ساتھ ختم ہوا۔

"جِمی کرسمس! یہ مجھے افسردہ کر دیتا ہے،" دان نے کہا۔

"یہ کیا ہے، طوفان کی منظوری؟"

"فن مک کولی کا گانا ہے، جب وہ ناروے جا رہا تھا۔" باورچی بولا، "اس کی انگلش زیادہ دھندلی نہیں تھی، بلکہ بالکل واضح تھی، جیسے کہ وہ فونواگرام سے آئی ہو۔"

"یوں سمجھو، میں ناروے جا چکا ہوں، مگر میں نے وہ ناقابل برداشت آواز نہیں نکالی۔ ہاں، پر بعض پرانے گانے جیسی ہے،" لونگ جیک نے آہ بھرتے ہوئے کہا۔

"چلو، کچھ اور ہونے سے پہلے، ہم دوسرے انداز میں نہ سنیں،" دان نے کہا؛ اور اکورڈین نے ایک ٹھکا اور پُرکشش گانا شروع کردیا، جو ختم ہوا:

"یہ چھتیس اور بیس ہفتے کا زمن ہے جب سے ہم نے زمین دیکھی،  
پندرہ سو من،  
اور پندرہ سو من، تیرہ سو ٹاپنگ من،  
پرانے 'کیوراو' اور بڑے 'گراں' کے بیچ!"

"رکو!" ٹام پلےٹ کا غرانا تھا، "کیا تم چاہتے ہو اپنا سفر مکمل کرو، دان؟ یہ یونس ہی ہے، نہیں تو، اگر تمام نمکین پانی کے بعد بھی یہ نہ گاؤ۔"

"نہیں، ایسا نہیں ہے۔ ہے نا،爸爸؟ جب تک تم آخری آیت نہیں گاؤ گے، مجھے کچھ بھی سیکھنے کا موقع نہیں ملتا۔ تم مجھے یونس کے بارے میں کچھ بھی نہیں سکھا سکتے!"

"یہ کیا ہے؟" ہاروی نے پوچھا۔ "یونس کیا ہوتا ہے؟"

"یونس وہ چیز ہے جو قسمت خراب کرے۔ بعض اوقات یہ کوئی انسان ہوتا ہے، کبھی کوئی لڑکا، یا پھر کوئی مٹکا۔ میں نے ایک چاقو سے کاٹا ہوا یونس دیکھا ہے، دو سفر تک ہمارے ساتھ رہا یہاں تک کہ ہم اسے پہچان گئے،" ٹام پلےٹ نے کہا۔ "یونس کی کوئی بھی قسم ہو سکتی ہے۔ جِم بلک ایک یونس تھا یہاں تک کہ وہ جارجز میں غرق ہو گیا۔ میں کبھی بھی جِم بلک کے ساتھ سامان برداری نہیں کروں گا، چاہے میں بھوکا ہی کیوں نہ ہوں۔ ایزرا فلابڈ کی ایک سبز ڈوری بھی ایک یونس تھی، سب سے خطرناک قسم کا یونس۔ چار آدمیوں کو غرق کیا، اور راتوں کو اس کے گھونسلے میں آگ کی چمک دکھائی دیتی تھی۔"

"اور تم اس پر یقین کرتے ہو؟" ہاروی نے پوچھا، یاد کرتے ہوئے کہ ٹام پلےٹ نے موم بتیوں اور نمونوں کے بارے میں کیا کہا تھا۔ "کیا ہم سب کو اپنے حصے کا کام لینا نہیں پڑتا؟"

بیچ بیچ میں بیڈ کے لوگ ہلکی سی ناراضگی کی سرسرہٹ کی، "آؤٹ بورڈ، ہاں؛ اندر، کچھ بھی ہو سکتا ہے،" disk نے کہا، "تم یونس کا مذاق نہ اڑاؤ، نوجوان دوست۔"

"ٹہ، ہاروی کوئی یونس نہیں ہے۔ ہمیں اسے پکڑنے کے بعد،" دان نے مداخلت کی، "ہم نے ایک بہت خوبصورت شکار کیا۔"

باورچی اچانک سر اٹھا کر ہنس پڑا – ایک عجیب، دھیما قہقہہ۔ وہ ایک بہت بے ہودہ کالا تھا۔ "قتل!" لونگ جیک نے کہا۔ "وہ دوبارہ ایسا نہ کرو، ڈاکٹر۔ ہم اُسے سمجھ نہیں پاتے۔"

"کیا مسئلہ ہے؟" دان نے پوچھا۔ "کیا وہ ہمارا علامتی نشان نہیں، اور کیا ہمارے مار مارنے کے بعد وہ نشانہ بننے کے بعد بہتر نہیں ہو گئے تھے؟"

"اوہ! ہاں،" باورچی نے کہا۔ "میں جانتا ہوں، لیکن شکار ابھی مکمل نہیں ہوا ہے۔"

"وہ ہمیں کچھ نقصان نہیں پہنچائے گا،" دان نے پرجوش کہا۔ "تم کیا اشارہ اور اڑیک کر رہے ہو؟ وہ ٹھیک ہے۔"

"نہ کوئی نقصان۔ نہیں۔ لیکن ایک دن وہ تمہارا مالک بن جائے گا، Danny۔"

"اتنا ہی کافی ہے؟" دان پرسکون انداز میں بولے۔ "وہ ایسا نہیں کرے گا—نہ اک جگ میں!"

"مالک!" باورچی نے ہاروی کی طرف اشارہ کیا، "آدمی!" اور پھر دان کی طرف اشارہ کیا۔  

"یہ خبر ہے۔ کتنی جلدی؟" دان ہنس کر بولے۔

کچھ سالوں میں، اور میں دیکھوں گا۔ بادشاہ اور ملازم—ملازم اور بادشاہ۔

      "تم یہ کیسے سمجھتے ہو؟" ٹام پلاٹ نے کہا۔

      "اپنے دماغ میں، جہاں میں دیکھ سکتا ہوں۔"

      "ہاو؟" یہ سب سے جواب ایک ہی آواز میں نکلا۔

      "میں نہیں جانتا، مگر ایسا ہی ہوگا۔" اُس نے اپنا سر جھکایا، اور آلو چھھیلنے لگا، اور اس سے مزید کوئی بات نکلوانا ممکن نہ تھا۔

      "خیر," دان نے کہا، "پہلے بہت کچھ بدلنا پڑے گا تاکہ ہاروی میرے کسی بادشاہ کے تحت آ جائے۔ مگر مجھے خوشی ہے کہ ڈاکٹر نے اسے یونس ثابت کرنے کا انتخاب نہیں کیا۔ اب، میں اپنے ماموں سلٹرز پر شک کرتا ہوں کیونکہ وہ سب سے زیادہ یونس ہونے کا دعویٰ کرتا ہے، اپنی خاص قسمت کے حوالے سے۔ نہیں معلوم، کیا یہ بھی چھوٹے خلطہ کی طرح پھیل رہا ہے۔ اسے کیری پٹمن کے جہاز پر ہونا چاہئے۔ وہ کشتی واقعی اپنی یونس ہے—عملہ اور سامان سے کوئی فرق نہیں پڑتا، کیونکہ بادلِ غبار کے بیچ وہ اپنے راستے بنتا رہتا ہے۔ جمی کرسمس! یہ ایک تختہ نما، ہموار سمندری سطح پر پھسل جائے گی۔"

      "ہم کسی نہ کسی طرح پورے بیڑے سے الگ نہیں ہیں،" ڈسکو نے کہا، "کیری پٹمن اور سب کچھ۔" ایک وقت میں ڈیک پر کھڑکنے کی آواز ہوئی۔

      "ماموں سلٹرز نے اپنی قسمت پا لی ہے،" دان نے کہا جب اس کے والد روانہ ہوئے۔ 

      "یہ بالکل صاف ہو گئی ہے،" ڈسکو چلایا، اور سبھی فاکسلی کافی دیر کے لیے تازہ ہوا کے لیے اوپر آ گئے۔ دھند چھٹ گئی تھی، مگر ایک لاپرواہ سمندر اپنی بڑی لہروں کے پیچھے چل رہا تھا۔ "ویئر ہیر" ایک طرح سے، لمبے زیرِ آب راستوں اور گڑھوں میں سرک رہا تھا، جو اگر وہ صرف ٹھہری رہیں تو بہت حد تک پُرامن اور اپنا گھر جیسا لگتا تھا؛ مگر وہ بغیر کسی توقف یا رحم کے بدلتے رہتے، اور ایک ہزار سرمئی پہاڑوں کے سرے پر کشتی کو لے جاتے، جبکہ ہوا اپنے اُوپر ہورہی تھی، اور وہ zigzag کرتے ہوئے نیچے کی سلپ پر چل رہی تھی۔ دور کہیں سمندر اپنی جھاگ کی چادر میں پھٹ رہا تھا، اور باقی بھی اس کے بعد عمل کرنے لگتے جیسے کسی اشارے پر، یہاں تک کہ ہاروی کی آنکھیں سفید اور سرمئی کی بینتیں دیکھتے ہوئے بھیگنے لگیں۔ چار یا پانچ مادر کیری کی چڑیائیں دائرے میں گھومتی رہیں، چنگھاڑتی رہیں جیسے وہ آپس میں آپس میں ٹکرا رہی ہوں۔ ایک یا دو بارش کے جھڑکے بے ہدف بے مقصد اس بےحد و خاصیر علاقے میں چھپتے، ہوا کے خلاف چلتے اور پھر واپس آ جاتے، اور پھر غائب ہو جاتے۔

      "'میرے خیال میں میں نے ابھی ابھی کسی چیز کو چھم چھم کرتے دیکھا ہے yonder پر،" ماموں سلٹرز نے کہا، اشارہ کرتے ہوئے شمال مشرق کی طرف۔ 

      "یہ بیڑے کا حصہ نہیں ہو سکتا،" ڈسکو نے کہا، اپنی بھووں کے نیچے آنکھیں ڈالیں، ایک ہاتھ فاکسلی کے راستے پر رکھتے ہوئے جبکہ جہاز کے سرفراز کنارے ٹریندوں سے ٹکرا رہے تھے۔ "سمندر بہت تیزی سے گریس ہو رہا ہے۔ ڈینی، کیا تم اوپر جا کر دیکھنا چاہتے ہو کہ تمہاری ٹریل باء کا کیا حال ہے؟"

      ڈینی، اپنے بڑے بوٹوں میں، راستہ ناپتے ہوئے، زبردستی اوپر چڑھ گیا (یہ ہاروی کو حسد میں مبتلا کر رہا تھا)، اپنے آپ کو رِیل ہونے والے کروسٹری کے گرد باندھ لیا، اور اپنی نظر گھمائیں حتیٰ کہ اسے ایک چھوٹا سا کالا باؤنڈی فلیگ نظر آ گیا، جو ایک میل دور ایک لہر کے کندھے پر تھا۔

      "وہ ٹھیک ہے،" اس نے آواز دی۔ "اوہ، جہاز! بالکل شمال کی طرف، دھواں کی طرح آ رہا ہے! بھیل بھیل، یہ بھیل بھیل ہے۔"

      انہوں نے مزید نصف گھنٹہ انتظار کیا، آسمان کچھ جگہوں پر صاف ہو رہا تھا، اور کبھی کبھار بیمِ تن و تن سے نکلنے والی دھوپ کی جھلک سے زیتونی سبز پانی کے چھوٹے چھوٹے چھوٹے حصے نظر آتے تھے۔ پھر ایک اونچا ستن اٹھ کھڑا ہوا، جھک گیا، اور غیب ہو گیا، اور اگلی لہر کے ساتھ ایک بلند پچھواڑا بھی نظر آیا، قدیم طرز کے لکڑی کے بھیڑوں کے سینگ دار ہُوک دار یخ چُمٹے۔ کشتی کے جال سرخ رنگ کے چمڑے سے لپٹے ہوئے تھے۔

      "فرانسوی!" ڈین نے shouted کیا۔ "نہیں، یہ بھی نہیں۔ والد!"

      "یہ کوئی فرانسیسی نہیں ہے،" ڈسکو نے کہا۔ "سلٹرز، تمہاری قسمت اتنی مضبوط ہے جتنی کہ کسی بیگ کے سرہانے کا پیچ۔"

      "میرے پاس آنکھیں ہیں۔ یہ ماموں ابیشائی ہے۔"

      "تم اب یقینی طور پر نہیں بتا سکتے۔"

"تمام جانون کے بادشاہ"، ٹام پلیٹ کراہ کر بولا۔ "اوہ، سلیٹرز، سلیٹرز،  
تم بستر پر کیوں نہیں تھے اور سو رہے تھے؟  

"میں کیسے بتاتا؟" غمگین سلیٹرز نے کہا، جب schooner اوپر لڑی۔  

وہ شاید وہی فلائنگ ڈچ مین ہو سکتی تھی، اتنی گندی، بھری ہوئی، اور بکھری ہوئی ہر رسی اور ڈنکی تھی۔ اس کی پرانی قسم کا کوارٹر ڈیک چار یا پانچ فٹ اونچا تھا، اور اس کی رگڑیاں بندھیُ اور الجھی ہوئی تھی جیسے کسی بندرگاہ کے کنارے جھاڑیاں۔ وہ ہوا کے سامنے چل رہی تھی—پریشان کن کر کے گھوم رہی تھی—اس کا اسٹے سیل نیچے لٹکا ہوا تھا، جسے ایک قسم کا اضافی فور سیل سمجھا جاتا ہے،—"چراغاں کرتے ہوئے"، کہتے ہیں,—اور اس کا فوربوم لڑھک رہا تھا، کنارے کے اوپر۔ اس کا بو سبریٹ پرانے انداز کا فریگیٹ کی طرح اٹھا ہوا تھا؛ اس کا جیب بوم فش، اسپلیس اور کیل لگا کر مزید مرمت سے باہر ہو چکا تھا؛ اور جب وہ خود کو آگے جھکا کر، اپنی چوڑی دم پر بیٹھ گئی، تو یہ سب دیکھ کر ایسا لگتا تھا جیسے ایک بدصورت، بے ترتیب، بُری عورت ایک عزت دار لڑکی کے ہنس رہی ہو۔  

"یہ ابیشائی ہے"، سلیٹرز نے کہا۔ "شراب اور جودیک مردوں سے بھری ہوئی، اور providence کی فیصلے اس کے لیے تیار ہیں، اور کبھی صحیح ہاتھ سے نہیں پکڑتے۔ وہ میکلیون کی طرف آ کر چھوٹا سا لائے ہیں۔"  

"وہ اسے نیچے دھکیل دے گا،" لونگ جیک نے کہا۔ "یہ موسم کے لیے کوئی رگ نہیں ہے۔"  

"نہیں، اگر وہ کرتا، تو بہت پہلے کر چکا ہوتا،" ڈیسک نے جواب دیا۔ "ایسا لگتا ہے کہ وہ ہمیں نیچے لے جانے کا ارادہ رکھتا ہے۔ کیا یہ زیادہ طبیعی نہیں ہے، ٹام پلیٹ؟"  

"اگر یہ اُس کے بوجھ کا اندازہ ہے، تو یہ محفوظ نہیں ہے،" ملاح نے آہستہ سے کہا۔ "اگر اُس نے اس کی اوکوم باہر پھینک دی ہے، تو اسے اپنی پمپیں بہت تیزی سے استعمال کرنی چاہیے۔"  

وہ جانور اٹھ کھڑا ہوا، دھڑ دھڑاتے ہوئے اپنے گھومتے ہوئے اور گڑگڑاتے ہوئے، اور اپنی سر کو ہوا کے رخ پر رکھ دیا، اور اس کے قریب سننے والے تھے۔  

ایک بزرگ آدمی نے کنارے سے ہلکا ہلکا جھکایا، اور ایک گھنی آواز نے کچھ چِلائی، جسے ہاروی سمجھ نہیں سکا۔ لیکن ڈیسک کا چہرہ سیاہ ہو گیا۔ "وہ ہر رسی کو رسک میں ڈال دے گا تاکہ بُری خبر پہنچائے۔ کہہ رہا ہے کہ ہم ہوا کے بدلاؤ میں ہیں۔ وہ اس سے بھی خراب ہے۔ ابیشائی! ابیشائی!" اس نے اپنے ہاتھ کو اوپر نیچے ہلایا، جیسے پمپ پر بیٹھے آدمی کا اشارہ ہو، اور آگے کی طرف اشارہ کیا۔ عملہ اس کا مذاق اڑاتا اور ہنس دیتا۔  

"تمھیں جھنجھوڑ دوں، اور تمھیں پھٹی چھوٹی کر دوں، اور تمھیں پھسلنوں!" ایک آنکھ والا ابیشائی چِلّایا۔ "ایک زندہ ہوا کا جھونکا—ایک زندہ ہوا کا جھونکا۔ ہاہا! آخری سفر کے لیے تیار ہو جاؤ، تم سب گلوسٹری ہڈڈکس۔ تم گلوسٹری کو پھر کبھی نہ دیکھو گے، نہ کبھی!"  

"پاگل پورا—ہمیشہ کی طرح،" ٹام پلیٹ نے کہا۔ "کاش اُس نے ہمیں دیکھا نہ ہوتا."  

وہ سننے سے باہر نکل گئی، جب کہ سرخناک نے کچھ کہا کہ بی آف بلز میں ایک رقص ہے اور ایک مردہ آدمی فورکسل میں ہے۔ ہاروی نے لرز اٹھا۔ اُس نے ان کو بکھری اور وحشی آنکھوں سے بھرے ہوئے ڈیکز اور تاریک نظر والے عملہ کو دیکھا۔  

"اور یہ اُس کے لیے ایک بہت اچھی چھوٹی تیرتی جہنم ہے،" لونگ جیک نے کہا۔ "میں حیران ہوں کہ وہ ساحل پر کیا شرارت کر رہا ہے۔"

وہ ایک ٹریولر ہے،" ڈین نے ہاروی کو وضاحت کی، "اور وہ کٹاؤ کے ساتھ شکار کے لیے پانی میں داخل ہوتا ہے۔ اوہ، نہیں، گھر نہیں جاتا۔ وہ جنوب اور مشرقی ساحل کے ساتھ چلتا ہے یار، اوپر اس جگہ کی طرف، جو سنکھیل، نکلی ہوئی، نیو فاؤنڈلینڈ کی بے رحمی سے بھری ہوئی ساحلی پٹی کی طرف اشارہ کیا۔" اُس نے قبرص، نیو فاؤنڈلینڈ کے بے رحم ساحل کی طرف اشارہ کرتے ہوئے سر ہلایا۔ "باپ کبھی مجھے وہاں کنارے لینے نہیں جاتا۔ وہ ایک بہت سخت لوگوں کا گروہ ہے — اور ابشائی سب سے سخت ہے۔ تم نے اس کا جہاز دیکھا؟
ہاں، وہ کہتے ہیں کہ یہ لگ بھگ ستر سال پرانی ہے؛ پرانے ماربل ہیڈ ہیلمٹ چھونے والی آخری کشتی۔ ابشائی اب ماربل ہیڈ کا استعمال نہیں کرتا، کیونکہ وہاں اُس کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ صرف گردن پھڑک رہا ہے، قرض میں، شکار کرتے ہوئے اور گالیاں بکارا ہے جیسا کہ تم نے سنا ہے۔ سالوں سے ایک یونس ہے، اور فیکیمپ کے جہازوں سے شراب لاتا ہے، جادوی spells بنانے کے لیے اور ہوا اور ایسی چیزیں بیچنے کے لیے۔ شاید یہ پاگل پن ہے۔"

"آج رات ٹریول کو نیچے سے کھینچنے کا فائدہ نہیں ہوگا،" ٹام پلیٹ نے خاموش مایوسی کے ساتھ کہا۔ "وہ خاص طور پر ہمارے پاس آیا تاکہ گالیاں بکائے۔ میں اپنی تنخواہ اور حصہ دینے کو تیار ہوں کہ ہم پرانا اوہائیو کی گنجائش پر اسے دیکھ لیں، پہلے کہ ہم چھڑتال بند کریں۔
تقریبا چھ درجن، اور سام موکٹا ان کے اوپر کراس کراس لگا رہا تھا!"

خراب حالت میں "ہیٹ ٹاپر" نشے میں دھواں دھواں ہوا اور سب کی نظریں اس پر لگی رہیں۔ اچانک باورچی نے اپنے فونوگراف آواز میں چلا کر کہا: "اس کی اپنی موت نے اسے ایسی بات کرنے پر مجبور کیا! وہ فئی ہے—فئی، میں تم سے کہتا ہوں! دیکھو!"
وہ تین یا چار میل دور پانی سے نکلنے والے دھوپ کے ایک چھوٹے سے حصے میں پہنچ گئی۔ وہ حصہ مدھم اور غائب ہو گیا، اور جیسے ہی روشنی گئی، اسی طرح چھوٹی کشتی بھی غائب ہوگئی۔ وہ ایک غار میں جا گری اور—نہ رہی۔

"پہنچ جاؤ، بڑے ہُک-بلاک کے نیچے!" ڈیسکوس نے پیچھے سے چلّا کر کہا۔ "شراب پی ہے یا نہیں، ہمیں مدد کرنی ہے۔ چھوٹا کرو اور اسے توڑ ڈالیں! ہوشیار!"

ہاروی کو جھٹکے سے ڈیک پر پھینک دیا گیا جب جیب اور فرسٹ سیل کو بجھایا گیا، کیونکہ وہ کیبل پر چھوٹا ہوا تھا، اور وقت بچانے کے لیے، انہوں نے بیچ میں انکر کو اٹھا لیا، جوں ہی وہ ہٹ رہے تھے۔ یہ ایک خاص قسم کی طاقت تھی جو شاید زندگی اور موت کے علاوہ کبھی استعمال نہیں کی جاتی، اور چھوٹا "We're Here" انسان کی طرح شکایت کر رہا تھا۔ وہ ابیشائی کے جہاز کے غائب ہونے کی جگہ کی طرف دوڑے؛ دو یا تین ٹریول ٹب، ایک شراب کی بوتل اور ایک اسٹوف فين ڈوری وغیرہ ملی، مگر کچھ بھی نہیں۔ " چھوڑ دو،" ڈیسکونے کہا، حالانکہ کسی نے بھی ان کو اٹھانے کا اشارہ نہیں دیا تھا۔ "مجھے ابیشائی کا کوئی مچاؤٹ نہیں چاہئے جس پر اس کا نشان ہو۔" وہ سمجھتا تھا کہ وہ اپنا اوکم ایک ہفتہ سے پھینک رہا ہے، اور انہوں نے کبھی نہیں سوچا کہ اس کو پمپ کریں۔ ایک اور کشتی بھی بیچ راستے سے نکل گئی کیونکہ پورٹ پر مکمل نشے میں تھے۔"

"خدا کی قسم!" لونگ جیک نے کہا۔ "ہمیں مدد کرنی پڑتی اگر وہ پانی کے اوپر ہوتے۔"

"اسی کے بارے میں میں بھی سوچ رہا تھا،" ٹام پلیٹ نے کہا۔

"فئی! فئی!" باورچی نے اپنی آنکھیں گھماتے ہوئے کہا۔ "اس نے اپنی قسمت خود لے لی ہے۔"

"یہ بہت اچھی بات ہے کہ جب ہم دیکھیں تو جہاز کے علاوہ کچھ نہ ہو۔ ہے نا، کیا؟" منوئل نے کہا۔ "اگر تم اس طرح چلاؤ ہوا کے سامنے، اور وہ اپنی چھیدیں کھولے، तो—" اس نے ان گنت ہنسی کے ساتھ ہاتھ ہلایا، جبکہ پین گھر پر بیٹھا huzonya اور ہمدردی سے رونے لگا، کیونکہ سب کچھ بہت خوفناک اور ترسناک تھا۔ ہاروی یہ سمجھ نہیں پایا کہ اس نے سمندر کی کھلی ہوا میں موت دیکھی ہے، مگر وہ بہت بیمار محسوس کر رہا تھا۔

پھر ڈین لارنگ کے درخت پر چڑھ گیا، اور ڈیسکونے انہیں اپنی شکار کی علامتوں کے قریب پھر سے لے آیا، جب کہ Once پھر سے ہڑبڑہٹ کے سائے نے سمندر کو ڈھانپ لیا۔

ہم یہاں بہت تیزی سے چلتے ہیں جب بھی ہم چلتے ہیں، یہ سب کچھ وہ ہاروی سے کہہ رہا تھا۔  
     "تم اس کے بارے میں کچھ دیر کے لئے سوچو، نو جوان لڑکے۔ وہ شراب تھی۔"  

     کھانے کے بعد کافی پرسکون ہو گیا تھا کہ جہاز کی دہلیز سے مچھلیاں پکڑی جائیں—پین اور انکل ساریٹرز اس بار بہت پرجوش تھے—اور شکار بھی بڑا اور بڑی مچھلیاں تھیں۔  

     "ابشائی نے اپنی قسمت ضرور ساتھ لے جائے گی،" ساریٹرز نے کہا۔ "ہوا نہ بے سمت ہے اور نہ ہی اوپر آ رہی ہے۔ ٹریول کا کیا خیال ہے؟ پھر بھی میں تو منفی نحوست کو ناپسند کرتا ہوں۔"  

     ٹوم پلیٹ نے زوردار اصرار کیا کہ وہ چیز کو واپس اُٹھائیں اور نئی جگہ تیار کریں، مگر باورچی نے کہا: "قسمت دو حصوں میں ہے۔ جب آپ دیکھیں گے تو سمجھ جائیں گے۔ میں جانتا ہوں۔"  
یہ بات لانگ جیک کو بہت پسند آئیں اور اس نے ٹوم پلیٹ کو مغلوب کر لیا، اور دونوں ساتھ باہر نکل گئے۔  

     ایک ٹریول کو اندر سے کھینچنا کا مطلب ہے کہ اسے ایک طرف سے اندر موج کی طرح لانا، مچھلیوں کو نکالنا، ہکس کو پھر سے بیلنہ، اور انہیں پھر سمندر کی طرف واپس کرنا—بالکل ایسے جیسے لینن کو پینٹ کرنا اور اتارنا۔ یہ ایک لمبا اور کچھ حد تک خطرناک عمل ہے، کیونکہ لمبی، لٹکی ہوئی لائن اچانک کشش کر سکتی ہے کہ boat کو زیر کر ڈالے۔ مگر جب انھوں نے سنا، "اور اب تمھیں، او کشتی کے کپتان،" کہ دھوئیں سے بلند ہوتا ہوا سنائی دیا، تو "We’re Here" کے عملے نے حوصلہ جمع کیا۔ ڈوری کنارے کے قریب چھپی ہوئی، ٹوم پلیٹ نے مانوئل کو relief-boat کے طور پر مدد کرنے کو چتاؤی دی۔  

     "قسمت ٹھیک طرح سے دو ٹکڑوں میں کٹ گئی ہے،" لانگ جیک نے کہا، جب اس نے مچھلیوں کو کاٹا، اور ہاروی کھلے منہ کے ساتھ اس مہارت کو دیکھ رہا تھا کہ چھلانگ مارتی ہوئی ڈوری کو کس طرح بچایا گیا۔  
"ایک نصف صرف کدو تھا۔ ٹوم پلیٹ چاہتا تھا کہ اسے اٹھا لو اور ختم کرو، مگر میں نے کہا، 'میں اُس ڈاکٹر کا ساتھ دوں گا جس کے پاس دوسرے کا علم ہے،' اور دوسرے حصے میں بڑی مچھلیاں لادھی ہوئی آئیں۔ جلدی کرو، مانول، اور ایک برتن بیئٹ لے آو۔ آج رات قسمت ساتھ ہے۔"  

     مچھلیاں نئی بیئٹ کے بنڈل پر منہ مارتی رہیں جس سے ان کے ہم جنس ابھی نکالے گئے تھے، اور ٹوم پلیٹ و لانگ جیک ترتیب وار ٹریول کے طول و عرض میں حرکت کرتے رہے، جہاز کا ناک پانی کی لائن پر ہلچل مچا رہا تھا، اور کدویاں اور تازہ پکڑی ہوئی کوڈ مچھلیاں لائن سے ٹکرا رہی تھیں، نئی بیئٹ کو ریبیٹنگ کرتے، اور مانوئل کی ڈوری کو بھر دیتے یہاں تک کہ شام ہو گئی۔  

     "میں کوئی خطرہ مول نہیں لوں گا،" اس نے پھر کہا—"نہ کہ وہ اتنا قریب تیر رہا ہو۔ ابیشائی ایک ہفتہ تک ڈوبے گا نہیں۔ ڈوریوں کو اندر نکالو، اور کھانے کے بعد ہم لوگ ڈریسنگ کریں گے۔"  

     یہ ایک زوردار ڈریسنگ تھی، جس میں تین یا چار بڑی مچھلیاں بھی شامل تھیں۔ یہ رات نو بجے تک جاری رہی، اور ڈیسکوں کو لوگ تین بار ہنستے ہوئے سنے گئے جب ہاروی نے پھٹے ہوئے مچھلی کو ہولڈ میں ڈال دیا۔  

     "کہو، تم بہت تیزی سے آگے بڑھ رہے ہو،" ڈین نے کہا جب وہ مزدوروں کے الٹے ہوئے چھریوں کے بعد واپس جا رہے تھے۔ "آج رات کوئی سمندر ہے، اور میں نے تم سے اس پر کوئی بات نہیں سنی۔"  

     "پہنچوانے کے لئے زیادہ مصروف تھا،" ہاروی نے جواب دیا، ایک تیز دھار کاٹنے کی آزمائش کرتے ہوئے۔  
"جب غور کرتا ہوں، تو یہ ایک زوردار چھلانگ لگانے والی مخلوق ہے۔"

چھوٹا چھوٹا شوکرہ سبھی فِراؤنڈ میں اپنے لنگر کے گرد کھیل رہا تھا، اس کے چاندی جیسی نوک دار لہروں کے درمیان۔ جب اس نے کھینچے ہوئے رسی کو دیکھ کر چونکا، تو جیسے کسی نرمی سے حیرت کا اظہار کرتے ہوئے، وہ اسے بلی کی طرح جھپٹا، اور اس کی نزول سے جھڑنے والا پانی ہوا کے نالہ کی طرح لپیٹ میں آ گیا، جیسے ایک بندوق کی گولی کی آواز کے ساتھ۔ سر ہلاتے ہوئے وہ کہتی: "خیر، مجھے افسوس ہے کہ میں تمہارے ساتھ مزید نہیں رہ سکتی۔ میں شمال کی طرف جا رہی ہوں،" اور اچانک رک کر اپنی جگانگ کی ہلچل سے ڈرامائی انداز میں ہلچل مچا دیتی۔ "جیسا کہ میں دیکھنے والی تھی،" وہ شروع کرتی، جیسے شرابی کسی چراغ کے پوسٹ سے مخاطب ہو رہا ہوت۔ باقی جملہ (اسے اپنے الفاظ کا خاموشی سے مظاہرہ کرتے ہوئے، ظاہر ہے) فریاد کے ایک دورے میں گم ہو جاتا، جب وہ ایک کتے کی طرح دھاگہ چباتی، ایک کند ذہن عورت کو سوار گھوڑے پر، ایک مرغی جس کا سر کٹ چکا ہو، یا ایک بھڑ کے کاٹنے سے ہلاک ہونی والی گائے کے جیسا رویہ اختیار کرتی، بلا نتیجہ اس کے جنونِ سمندر کی موج کے مطابق۔

"دیکھو اسے اپنی بات کہہتے ہوئے۔ اب تو یہ پیٹریز ہنری ہے،" کہا ڈین نے۔  

اس نے ایک لہر پر جانب بدل کر، اپنی جیب-بووم سے پورٹ سے اسٹاربورڈ کی طرف میزانیہ سے اشارہ کیا۔  

"لیکن—یہ میرے لیے ہے، آزادی دے دو—یا موت دے دو!"  

واو! وہ پانی میں چاند کی روشنی کی راہ پر بیٹھ گئی، فخر سے رفتار میں جھومتی ہوئی، اتنی متاثر کن کہ اگر وہ گھڑیاں نہ ہنس پڑتی، تو بھی زور دار تھی۔  

ہاروی نے ہنس دیا۔ "کیوں، جیسے کہ وہ زندہ ہو،" اس نے کہا۔  

"وہ ایک گھر کی طرح ثابت قدم اور ایک ہیرن کی طرح خشک ہے،" ڈین نے زوردار انداز میں کہا، جب وہ پانی کی جھڑک میں deck کے پار چلے گئے۔  
"وہ ان سے لڑتی ہے اور کہتی ہے، 'مجھ سے نزدیک نہ آنا،'۔ دیکھو اسے—بس دیکھو اسے! خدا کے لیے! تمہیں ان میں سے کسی ایک کو اپنی اینکر اٹھاتے، بیرونی چھ فاؤنڈ پانی میں، دیکھنا چاہیے تھا۔"

"ٹوتپِک کیا چیز ہے، ڈین؟"  

"وہ نئے ہڈڈکرز اور ہیئرن-بوٹس ہیں۔ ایک خوبصورت یاتری کے پیشینے، جن کے پیچھے یاتری کی پونچھیں ہوتی ہیں، اور اسپیک بوسپریٹس، اور ایک ایسا گھر جو ہمارا دروازہ بھی لے سکتا ہے۔ میں نے سنا ہے کہ برگزیس نے خود اس کے ماڈلز تیار کیے، تین یا چار کے، والد ان کے خلاف ہے کیونکہ وہ ہلچل اور جھول کے سبب خراب ہیں، لیکن ان میں بہت پیسہ ہے۔ والد مچھلی تلاش کر سکتا ہے، مگر وہ ترقی پسند نہیں—وہ وقت کے ساتھ نہیں چلتا۔ وہ ایسے کاموں سے بھری ہوئی ہیں، جیسے مزدور بچانے والے جِگ اور ایسے۔ کیا تم نے گلوستر کا الیکٹر دیکھا ہے؟ وہ ایک خوبصورت ہے، اگرچہ وہ ایک ٹوتپِک ہی ہے۔"  

"ان کی قیمتیں کیا ہیں، ڈین؟"  

"ڈالروں کے پہاڑ۔ پندرہ ہزار، شاید؛ یا زیادہ بھی۔ سونا لگاؤ اور ہر چیز جو تم سوچ سکتے ہو۔" پھر خود سے، آہستہ سے، ہلکے لفظوں میں: "میں سمجھتا ہوں کہ اسے ہٹی ایس کہوں۔"  

باب پانچ

وہ بات چیت کا پہلا موقع تھا جس میں ڈین سے بات چیت ہوئی، جس نے ہاروی کو بتایا کہ وہ اپنی ڈوری کا نام خیالی برگیس ماڈل ہڈاکر میں منتقل کیوں کرے گا۔  
ہاروی نے گلیوستر میں اصل ہیٹی کے بارے میں بہت کچھ سنا؛ اس کے بالوں کا ایک گچھا دیکھا — جو ڈین، جو باتوں سے زیادہ الفاظ کو کارگر نہیں سمجھتا تھا، نے "ہک" لیا جب وہ اُس کے سامنے اسکول میں بیٹھی تھی اس vinter — اور ایک تصویر بھی۔  
ہیٹی تقریباً چودہ سال کی تھی، لڑکوں کے لیے زبردست حقارت رکھتی تھی، اور سردیوں کے دوران ڈین کے دل پر سب سے زیادہ قابو پایا تھا۔ یہ سب کچھ سنجیدگی سے خفیہ قسم کی قسم کے تحت ماہتابی ڈیکس پر، گہری تاریکی میں، یا دھندلے غبار میں ظاہر ہوا؛ ان کے پیچھے غصہ wheel، سامنے اور باہر چڑھتا ہوا ڈیک، اور بےقرار، شور مچانے والا سمندر۔  
ایک بار، جب لڑکے ایک دوسرے کو جاننے لگے، ایک لڑائی ہوئی، جو ب سے لے کر سٹرن تک جاری رہی یہاں تک کہ پین آیا اور انہیں الگ کیا، لیکن وعدہ کیا کہ ڈسکو کو یہ نہ بتائے، کیونکہ وہ سمجھتا تھا کہ نگہداشت میں لڑنا سونا سے کہیں بدتر ہے۔  
ہاروی جسمانی طور پر ڈین کا مقابلہ نہ کر سکا، مگر یہ اس کی نئی تربیت کا ایک بہت بڑا عکاس ہے کہ اس نے اپنی شکست تسلیم کی اور اپنی شکست دینے والے کے ساتھ نانصافی طریقوں سے انتقام لینے کی کوشش نہیں کی۔  

یہ سب اس کے بعد ہوا جب وہ کہنیوں اور کلائیوں کے درمیان جن میں نم جرسیاں اور تیل کے لباس گیلی جسم میں چبھن پیدا کرتے تھے، کے مہاسوں کی زنجیر سے ٹھیک ہو چکا تھا۔  
نم پانی سے ان میں تکلیف ہوتی تھی، لیکن جب وہ پک گئے، تو ڈین نے انہیں ڈسکو کے ریزر سے کاٹ دیا، اور ہاروی کو یقین دلایا کہ اب وہ ایک "خونخوار بینکر" ہے، کیونکہ گوری کی سوزش اس ذات کی نشانی تھی جو اسے سزا دیتی تھی۔  

چونکہ وہ ایک لڑکا تھا اور بہت مصروف تھا، اس لیے اس نے زیادہ سوچنے کی زحمت نہ کی۔  
وہ اپنی والدہ کے لیے بےحد افسرده تھا، اور اکثر چاہتا تھا کہ وہ اسے دیکھے اور سب سے بڑھ کر اپنے شاندار نئے سفر کے بارے میں بتائے، اور کہ وہ اس میں کتنی خوبی سے کام کر رہا ہے۔  
ورنہ وہ زیادہ حیران ہونے کو ترجیح دیتا کہ وہ اس کے مبینہ مرنے کے صدمہ کو کس طرح برداشت کر رہی ہے۔  

لیکن ایک دن، جب وہ فوکلے کی سیڑھی پر کھڑا تھا، باورچی کو ہنسا رہا تھا، جس نے اس پر اور ڈین پر حملہ کرنے کا الزام لگایا تھا کہ انہوں نے فرائی پائیز کا ہک لگا لیا ہے، اسے خیال آیا کہ یہ ایک عظیم بہتری ہے اس سے کہ وہ کسی کرائے کے لائنر کے سگریٹ کے کمرے میں اجنبیوں کی سرد مہری کا شکار ہونے سے بچ جائے۔

وہ "ہم یہاں ہیں" کے پروگرام کا تسلیم شدہ حصہ تھا؛ اس کا اپنا مقام میز پر اور بیڈوں کے درمیان تھا؛ اور وہ طویل گپ شپ میں اپنی جگہ بنا سکتا تھا، خاص طور پر طوفانی دنوں میں، جب دوسرے ہمیشہ تیار ہوتے تھے کہ اپنی وہ کہانیاں سنا سکیں جنہیں وہ اپنی زندگی کے "پریوں کی کہانیاں" کہتے تھے، جو سمندری زندگی سے پر تھیں۔ اسے زیادہ وقت نہیں لگا دو دن اور ایک چوتھائی سے زیادہ، یہ محسوس کرنے میں کہ اگر وہ اپنی زندگی کے بارے میں بات کرے—جو بہت دور کی لگتی تھی—تو کوئی بھی اس کے حق میں نہیں مانتا تھا، سوائے Dan کے (اور یہاں تک کہ Dan کا یقین بھی بہت آزمایا گیا تھا)۔ اس لیے اس نے ایک دوست ایجاد کیا، ایک لڑکا جس کے بارے میں وہ سنا تھا، جو Toledo، Ohio میں ایک چھوٹے سے چار گھوڑوں کی گاڑی چلاتا تھا، اور ایک بار میں پانچ سوٹ لباس کا آرڈر دیتا تھا، اور ایسی چیزیں چلاتا تھا جنہیں "جرمن" کہا جاتا تھا، جن کی پارٹیوں میں سب سے بوڑھی لڑکی تقریباً پندرہ کی بھی نہیں تھی، مگر سب تحائف چاندی کے ہوتے تھے۔ Salters اعتراض کرتا کہ یہ قسم کی کہانیاں بہت خراب ہوتی ہیں، بلکہ کہیں زیادہ بھی، اور ایک غلط فہمی کی حد تک، لیکن وہ بھی دوسرے لوگوں کی طرح اس کا قائل ہونے کے لیے بےتابی سے سنتا تھا؛ اور ان کی تنقیدیں آخر میں Harvey کو "جرمنز"، لباس، سونے کی تہہ والی سگریٹ، انگوٹھیوں، گھڑیاں، خوشبوؤں، چھوٹے عشائیہ، شمپین، کارڈ کھیلنے اور ہوٹل کے رہائش کے لیے بالکل نئے خیالات دے گئیں۔ رفتہ رفتہ، اسے اپنی گفتگو کے انداز میں تبدیلی آئی، جب وہ اپنے "دوست" کا ذکر کرتا، جسے Long Jack نے "دی Crazy Kid"، "دی Gilt-edged Baby"، "دی Suckin' Vanderpoop" اور دوسرے پیارے نام دیے تھے؛ اور اپنے سمندری جوتوں کے ساتھ میز پر پاؤں اٹھائے، وہ یہاں تک کہ ریشم کے پیجامہ اور خاص طور پر درآمد شدہ نیکروں کی کہانیاں بھی ایجاد کرتا، تاکہ اپنے "دوست" کی بدنامی ہو۔ Harvey بہت لچکدار شخص تھا، جس کی آنکھ اور کان ہر چہرے اور لہجے کے لیے حساس تھے۔

جلد ہی اسے معلوم ہو گیا کہ Disko کہاں رکھتا ہے وہ پرانا سبز خستہ حال کوارڈیننٹ جسے وہ "ہوگ-یوک" کہتے تھے—اپنے بیڈ بیگ کے نیچے، بیڈ پر۔ جب وہ سورج کی روشنی میں ہوتا، اور "دی اولڈ فارمر" کے سالنامے کی مدد سے عرض بلد معلوم کرتا، Harvey کشتی میں چھلانگ لگاتا اور احتساب کو نوک سے کڑکتی۔ اور تب کے دریا برد سے، ملک کا انجنئیر اور تیس سالہ تجربہ کار کسی اور سے زیادہ نہ سمجھ سکتا، Harvey جو پہلے طرف spit کرتا اور کشتی کی حالت دہراتا، کی مدد سے، اور پھر Disko سے کوارڈیننٹ چھین لیتا۔ ان سب امور میں ایک آداب ہوتا ہے۔

یہ "ہوگ-یوک"، ایک ایلدریج نقشہ، زراعت کا سالنامہ، Blunt کا "Coast Pilot"، اور Bowditch کا "Navigator" یہ سب وہ اسلحہ تھے جن کی مدد سے Disko رہنمائی کرتا تھا، سوائے اس گہرے سمندر کے لےڈ کے، جو اس کی اضافی نگاہ تھا۔ Harvey نے اسے تقریباً ہلاک کر دیا جب Tom Platt نے اسے سب سے پہلے سکھایا کہ "نیلا کبوتر" کو کیسے اڑانا ہے؛ اور، اگرچہ اس کی طاقت کسی بھی قسم کے سمندر میں مسلسل گہرائی کی پیمائش کے لیے مناسب نہیں تھی، calm weather میں، shollow water پر سات پاؤنڈ کے لےڈ کے ساتھ، Disko آزادانہ طور پر استعمال کرتا تھا۔ جیسا کہ Dan نے کہا:
"'Tain't soundin's dad wants. It's samples. Grease her up good, Harve."
Harvey تولیہ سے کپ کو ڈھانپتا اور احتياط سے ریت، ٹھکری، گليشے یا جو بھی چیز ہوتی، Disko کے پاس لاتا، جو اسے چھوتا، سونگھتا اور فیصلہ دیتا۔ جیسا کہ کہا گیا ہے، جب Disko cod کے بارے میں سوچتا، تو وہ اسے ایک کوڈ کے طور پر تصور کرتا؛ اور کچھ طویل آزمودہ جبلت اور تجربہ کے امتزاج سے، "We're Here" کو berth سے berth منتقل کرتا، ہمیشہ مچھلی کے ساتھ، جیسے ایک آنکھیں بند کرنے والا شاگرد ناقابل دیکھائی بورڈ پر حرکت کرتا ہے۔

لیکن ڈسکو کا بورڈ گرینڈ بینک تھا—ایک مثلث جس کے ہر طرف دو سو fifty میل کا رخ ہے، ایک خاموش، پانی کی بے انتہا وادی، جو سڑتی ہوئی بوندا باندی والی دھند سے ڈھکی ہوئی تھی، تیز ہواوں سے پریشان، بہتی ہوئی برف کے ساتھ تڑپتی ہوئی، بے قابو لائنرز کے نشانوں سے کندہ، اور مچھلی کے جہازوں کے sail سے ڈھکی ہوئی تھی۔

کئی دن وہ دھند میں کام کرتے رہے—ہیری گھنٹی بجا رہا تھا—یہاں تک کہ، گہری ہواؤں سے عادی ہو کر، وہ ٹام پلیٹ کے ساتھ باہر نکلا، دل ایک دم حلق میں اُٹھا ہوا۔ مگر دھند نہ اُٹھتی، اور مچھلیاں پکڑ رہی تھیں، اور کوئی بھی چھ گھنٹوں کے لیے بےبس خوفزدہ رہ نہیں سکتا تھا۔ ہیری نے اپنی لائنوں اور گاف یا گو اسٹک پر اپنا دھیان دیا، جیسا کہ ٹام پلیٹ نے اس سے کہا تھا؛ اور وہ گھنٹی اور ٹام کی جبلت کی رہنمائی میں واپس چھوٹی کشتی کی طرف rowing کرنے لگے؛ مینول کی کنچ ان کے قریب مدھم اور کمزور آواز میں بج رہی تھی۔ مگر یہ ایک غیر زمینی تجربہ تھا، اور، پہلی بار ایک مہینے میں، ہیری نے خواب دیکھا کہ پانی کے بہتے ہوئے، دھوئیں کی طرح دھلتے ہوئے، وہیں قریب اُس کی آنکھوں سے دس فٹ بلند ہوا کے اوپر ڈوریوں کے بدلتے، غائب ہوتی ہوئی سطحیں، جو کہیں گئی ہوئی لائنوں کی طرح تھیں، اور اُس کے اوپر کا ہوا، جو سمندر کے نیچے پگھل رہا تھا۔ چند دن بعد، وہ مینل کے ساتھ اس جگہ نکل کھڑا ہوا جہاں چالیس fathom کی گہرائی ہونی چاہیے تھی، مگر پورا rod منہ سے نکل گیا اور پھر بھی عملی نے کچھ نہ دیکھا، اور ہیری کو موت کا خوف محسوس ہوا، کیونکہ اُس کا آخری رابطہ زمین سے کٹ چکا تھا۔  

"وہیل ہول"، کہا مینول نے، واپس برتن کھینچتے ہوئے۔ "یہ ڈسکو پر اچھا لطیفہ ہے۔ چلو!" اور وہ چھوٹی کشتی کو روک کر کشتی کی طرف روانہ ہوا تاکہ ٹام پلیٹ اور دوسرے لوگ جگاڑ کا مزہ اڑاتے ہوئے دیکھ سکیں کہ، ایک بار پھر، وہ انہیں بنگالی، بنگال کے گہری، سنکی جگہ کے کنارے لے آیا تھا، جو کہ گرینڈ بینک کا ویکی بنیاد تھا۔ وہ دھند کے اندر ایک اور ٹھکانہ بنا گئے، اور اُس بار ہیری کے بال اُٹھ گئے جب وہ مینول کی ڈوری پر نکل رہا تھا۔ دھند کی سفیدی میں ہلکی سی حرکت تھی، جس کے ساتھ ایک سانس تھی جیسے قبر کا، اور ایک زور دار دھاڑ، غوطہ، اور چھلکنا۔ یہ اُس کا پہلا تعارف تھا برکوں کے خوفناک موسم گرما کی، اور وہ کشتی کے نیچے سہم گیا، جب کہ مینول ہنس رہا تھا۔  

تاہم، کچھ دن ایسے بھی تھے جب یہ صاف، نرم اور گرم محسوس ہوتا تھا، اور پھرنا اور ہاتھ کی لائنوں پر آرام سے بیٹھنا اور دھڑکنے والی دھوپ کو oar کے ساتھ مارنا، کسی گناہ سے کم نہ تھا۔ اور کچھ دن ہلکی ہواؤں کے تھے، جب ہیری کو سکھایا گیا کہ کشتی کو ایک ٹھکانے سے دوسرے پر کیسے چلایا جائے۔  

جب اُس نے پہلی بار اپنے ہاتھ کو سٹیئرنگ کے چھڑوں پر رکھا اور لمبے گڑھوں سے اُجاڑ سرکنڈے کے ساتھ آگے پیچھے حرکت کرتے ہوئے، وہ عظیم تھا—کیا ہی شاندار لمحہ تھا، حالانکہ ڈسکو کہتا تھا کہ اُس کا نشان چھوڑتے ہوئے سانپ کی پیٹھ ٹوٹ جائے گی۔ لیکن، جیسا کہ عادت تھی، فخر ایک لمحے کے بعد گرا۔ وہ ہوا میں چل رہا تھا، اسٹےسیل کے ساتھ—ایک پرانا، خوش قسمت—مجمّع، اور ہیری نے اسے ٹھیک اسی طرح دبا دیا تاکہ ڈین کو دکھا سکے کہ اس نے فن پر مکمل گرفت حاصل کر لی ہے۔ افسوسناک دھماکے کے ساتھ، فورسیل اوپر چلی گئی، اور فورگاف نے اسٹےسیل کو چھید دیا اور پھاڑ ڈالا، جو کہ اصل میں مین اسٹے کی وجہ سے اوپر جانے سے روکا گیا تھا۔ انہوں نے تباہ شدہ چیز کو خوفناک خاموشی سے اتارا، اور ہیری نے اگلے چند دنوں میں ٹام پلیٹ کی چھاؤں تلے اپنے وقت گزارا، اور نیویں اور پام کا استعمال کرنا سیکھا۔  

ڈین خوشی سے ہنس پڑا، کیونکہ، جیسا کہ اس نے کہا، اُس نے اپنی ابتدا میں بھی یہی غلطی کی تھی۔

لڑکی جیسی، ہاروے نے بدل بدل کر تمام مردوں کی نقل کی، یہاں تک کہ اس نے ڈسکو کی خاص خمیدگی، لانگ جیک کی جھولتی ہوئی اوور ہینڈ جب لائنیں کھینچی جاتیں، مینول کے گول کندھے مگر مؤثر اسٹروک کو ایک ڈوری میں باندھ دیا، اور ٹام پلیٹ کے فراخ Ohio کا چلن، جو پلاؤ کے ڈیک کے ساتھ تھا۔

      "'یہ دیکھنا خوبصورت ہے کہ وہ کیسے قبول کرتا ہے،" لانگ جیک نے کہا، جب ہاروے ایک موٹے دوپہر کو وینڈلاس کے پاس دیکھ رہا تھا۔ "میں اپنی تنخواہ رکھوں گا اور حصہ دوں گا کہ یہ اس کے لیے زیادہ تر کھیل تماشا ہے، اور وہ سمجھتا ہے کہ وہ ایک جری ملاح ہے۔ 'اس کی چھوٹی سی پیٹھ دیکھ لو اب!'"

اصل متن

      "یہی طریقہ ہے جس سے ہم سب شروع کرتے ہیں،" ٹام پلیٹ نے کہا۔ "لڑکے ہمیشہ خواب دیکھتے رہتے ہیں یہاں تک کہ انہوں نے خود کو مرد بنا لیا، اور یہی حالت مرنے تک جاری رہتی ہے—ڈرامہ بازی اور فریب۔ میں نے یہ سب پرانا Ohio پر بھی کیا ہے، مجھے معلوم ہے۔ میں نے اپنی پہلی گشت کے لیے کھڑا ہوا—بندرگاہ کی گشت—فراگٹ سے بھی بہتر محسوس کر رہا تھا۔ ڈان بھی اسی قسم کے خیالات سے بھرا ہوا ہے۔ انہیں اب دیکھو، اصلی مو:{س} بییکز کا روپ دھارے ہوئے، ہر بال ایک رسی کا دھاگا اور خون ایک اسٹاک ہوم tar ہے۔ وہ باتیں سیل کی سیڑھیاں بول رہا تھا۔ 'شاید آپ کی رائے میں ایک بار غلط سمجھ رہے ہیں، Disko۔ روم میں کیا چیز تھی جس نے آپ کو سب کو یہاں بتایا کہ وہ لڑکا پاگل تھا؟'

      "وہ تھا،" Disko نے جواب دیا۔ "جب وہ جہاز پر آیا تھا تو پاگل کے برابر تھا؛ مگر میں کہوں گا کہ وہ کافی ہوشیار ہو گیا ہے۔ میں نے اسے ٹھیک کیا ہے۔"

      "وہ اچھی کہانیاں سناتا ہے،" ٹام پلیٹ نے کہا۔ "پچھلی رات اس نے ہمارے ساتھ ایک لڑکے کے بارے میں بتایا جو اس کے برابر ہے، ایک چالاک چھوٹی کشتی اور چار گھوڑوں کے ساتھ Toledo, Ohio کے گرد و نواح میں، اور ایک جماعت کے بچوں کو کھانے بھی دیتا تھا۔ عجیب قسم کی کہانی ہے، مگر بے حد دلچسپ۔ اس کے پاس ان سب کا علم ہے۔"

      "شاید وہ اپنی ہی خیالی دنیا سے کہانیاں نکالتا ہے،" Disko نے قالین سے کہا، جہاں وہ لاگ بُک کے ساتھ مصروف تھا۔ "یہ منطقی بات ہے کہ وہ سب کچھ فرضی ہے۔ یہ کسی کو بھی نہیں سمجھا سکتا، سوائے ڈان کے، اور وہ ہنس دیتا ہے۔ میں نے اسے اپنی پیٹھ کے پیچھے سنا ہے۔"

      "کیا تم نے کبھی سنا ہے کہ سیمون پیٹر کاہون نے کیا کہا تھا جب انہوں نے اپنی بہن ہٹی اور لورین جیرولڈ کے درمیان مقابلہ رکھا تھا، اور بچوں نے وہ مذاق اُس پر گھڑ دیا تھا Georges کے پاس؟" انکل سلٹرز نے ہنسی ہنستے کہا، جو کہ starboard کے دودی والے حصے کے نیچے امن سے پانی پی رہے تھے۔  

      ٹام پلیٹ نے اپنے سگریٹ کو حقارت سے جلایا، وہ کیپ کڈ کا انسان تھا، اور یہ کہانی ان سے بیس سال سے زیادہ پہلے کی تھی۔ انکل سلٹرز نے ہنسی کا ہلکا سا شور مچایا:

      "سیمون پیٹر کاہون نے کہا تھا، اور بالکل صحیح کہا، لورین کے بارے میں، 'ہاف آن دی ٹاؤن،' اس نے کہا، 'اور دوسری ہاف بےوقوف؛ اور مجھے بتایا گیا ہے کہ وہ ایک امیر آدمی سے شادی کر چکی ہے۔' سیمون پیٹر کاہون کا بلا رہا تھا کچھ بھی، اور اس طرح کی باتیں کرتا تھا۔"

      "اس نے کوئی پنسلوانین ڈچ نہیں بولی،" ٹام پلیٹ نے جواب دیا۔ "تمہیں چاہیے کہ کیپ کا آدمی کو یہ کہانی سننے دو۔ کاہون گپیاں پھینکنے والے گِپسی ہیں، جو کہیں دور سے آئے تھے۔"

      "خیر، میں خود کو کسی ماہر تقریر کرنے والا سمجھتا نہیں،" سلٹرز نے کہا۔ "میں اصل بات کی طرف آ رہا ہوں۔ یہی ہے ہمارے ہاروے جیسا۔ ہاف آن دی ٹاؤن، اور دوسری ہاف بےوقوف؛ اور کچھ لوگ یقین کریں گے کہ وہ ایک امیر آدمی ہے۔ ہاں!"

      "کیا تم نے کبھی سوچا ہے کہ کتنی خوبصورت ہوگی کہ پورے سیاپٹروں کے ساتھ سفر کیا جائے؟" لانگ جیک نے کہا۔ "ہاف ان فُرر اور دوسری ہاف گندے کچرے میں، جیسا کہ کاہون نے نہیں کہا، اور بننا کہ وہ ایک ملاح ہے!"

      ایک ہنسنے کی ہلکی سی آواز سلٹرز کے ہم سب کے گرد گونجی۔

ڈسکو نے اپنی زبان بند رکھی، اور ہتھیانے سے نوک دار، چوکور ہاتھ میں رکھا ہوا لاگ بُک کا گہرا مطالعہ کرنے لگا؛ یہ وہ قسم کا کام تھا جو صفحہ بعد صفحہ، داغدار اور گندہ ہو جاتا تھا:

"17 جولائی۔ اس دن گھنا کہنہ اور کمی تعداد میں مچھلی تھی۔ شمال کی طرف روانہ ہوئے۔ اسی دن کا اختتام ہوا۔

"18 جولائی۔ یہ دن بھی گھنے کہنہ کے ساتھ شروع ہوا۔ چند مچھلیاں پکڑیں۔

"19 جولائی۔ اس دن ہلکی ہوا سے شمال مشرق کی طرف اور خوبصورت موسم۔ مشرق کی طرف روانہ ہوئے۔ کافی مچھلیاں پکڑیں۔

"20 جولائی۔ یہ، جو ہفتہ کا دن تھا، کہنہ اور ہلکی ہوا کے ساتھ شروع ہوا۔ اسی دن کا اختتام ہوا۔ اس ہفتے کل شکار کی گئی مچھلیاں 3,478 تھیں۔"

وہ پورے ہفتے اتوار کو کام نہیں کرتے تھے، مگر گھنٹے بجاتے، اور اگر موسم اچھا ہوتا تو نہا دھو لیتے، اور پنسلوانیا گیت گا رہا ہوتا۔ ایک یا دو بار اس نے تجویز دی کہ، اگر یہ بے ادبی نہ سمجھی جائے، تو وہ کچھ وعظ بھی کر سکتا ہے۔ چھریوں سے پھٹکارنے والے ماموں سالٹرز نے اس کی بات سن کر تقریباً منہ سے جھاگ نکلتے ہوئے کہا کہ وہ کوئی واعظ گر نہیں اور ایسی باتیں نہ سوچیں۔ انہیں یوں لگا کہ وہ اسے اگلی بار جانسٹو ن یاد دلائے گا، اور پھر کیا ہوگا؟ تو انہوں نے سمجھوتہ کیا کہ وہ اپنی آواز میں کوئی کتاب پڑھیں گے جس کا نام تھا "یوسیفوس"۔ یہ ایک پرانا چمڑے سے بندھا ہوا جلدی مخطوطہ تھا، جس کی خوشبو صدیاں دریا کے سفر کی تھی، بہت مضبوط اور بائبل جیسا، مگر اس میں لڑائی اور محاصرے کے واقعات شامل تھے؛ اور وہ اسے تقریباً صفحہ بر صفحہ پڑھتے رہے۔ ورنہ پین کا خاموش اور چھوٹا سا جسم تھا۔ کبھی کبھی تین دن تک ایک لفظ نہ کہتا، حالانکہ وہ چیکرز کھیلتا، گانے سنتا اور کہانیوں پر ہنس دیتا۔ جب وہ اسے ہلچل مچانے کی کوشش کرتے، تو وہ جواب دیتا۔ "میں بے ادبی نہیں کرنا چاہتا، مگر میرے پاس کہنے کے لیے کچھ بھی نہیں ہے۔ میرا دماغ بہت خالی سا محسوس ہوتا ہے۔ مجھے اپنے نام تک یاد نہیں رہا۔" وہ ماموں سالٹرز کی طرف ایک متوقع مسکراہٹ کے ساتھ دیکھتا۔

"ارے، پنسلوانیا پرٹ،" سالٹرز چلا کر کہتے۔ "تم اگلی بار مجھے بھی بھول جا گے!"

"نہیں—کبھی نہیں،" پین اپنے ہونٹ سختی سے بند کرتے ہوئے کہتا۔ "پنسلوانیا پرٹ، یقیناً،" وہ بار بار دُہراتا۔ کبھی کبھار ماموں سالٹرز اسے بھول جاتے اور کہتے کہ وہ ہیسکنز یا رچ یا میک وٹی ہے؛ مگر پین اتنا ہی مطمئن ہوتا—آگلے موقع کا انتظار کرتا۔

وہ ہمیشہ ہاروے کے ساتھ بہت نرم رویہ رکھتا، جس سے وہ دونوں ایککھویا ہوا بچہ اور پاگل سمجھتا تھا، اور جب سالٹرز نے دیکھا کہ پین کو وہ لڑکا پسند ہے، تو اس نے بھی نرم دل ہونا شروع کیا۔ سالٹرز کوئی دوستانہ شخص نہیں تھا (وہ سمجھتا تھا کہ اسے لڑکوں کو منظم رکھنا اپنی ذمہ داری ہے)، اور پہلی بار ہاروے، خوف اور لرزش کے ساتھ، ایک چپ کی چٹان پر چڑھنے میں کامیاب ہوا—جبکہ ڈان پیچھے کھڑا اس کی مدد کے لیے تیار تھا—تو اس کا فرض سمجھا کہ سالٹرز کے بڑے سمندری بوٹ کو وہاں لٹکا دے، جو کسی بھی قریبی شوکار کے لیے شرم اور ہنسی کا سبب بن جائے۔ ڈسکو کے ساتھ ہاروے کو کسی بدتمیزی کے اصول نہیں تھے؛ یہاں تک کہ جب بوڑھا شخص براہ راست احکامات دیتا اور اسے، باقی عملہ کی طرح، کہتا، "کیا تم یہ اور وہ کرنا چاہتے ہو؟" اور "شاید بہتر ہو کہ تم ایسا کرو،" اور دیگر باتیں۔ اس کے صاف ستھرے ہونٹوں اور آنکھوں کے کونوں میں جھوکا ہوا پن بہت کچھ سنجیدگی پیدا کرتا تھا اور جوان دل کے لیے انتہائی سنجیدگی کا باعث ہوتا تھا۔

ڈیسک نے اسے نمکین اور چھیدے گئے نقشے کے معنی سمجھائے، جو، اس نے کہا، کسی بھی حکومتی اشاعت کے اوپر چڑھایا ہوا ہوتا ہے؛ اسے پنسل کے ساتھ، بندرگاہ سے بندرگاہ، پورے بیڑہ کی لڑی پر لے گیا—لی ہیو، ویسٹرن، بینکیرو، سینٹ پیئر، گرین، اور گرانڈ—میں اس دوران گفتگو کرتا رہا "کوڈ"۔ اسے یہ بھی سکھایا کہ "ہاگ-یوک" کو کس اصول پر عمل پیرا کیا جاتا ہے۔

اس معاملے میں ہاروی، ڈان سے ممتاز تھا، کیونکہ اس کے پاس اعداد کا سودا کرنے کا دماغ تھا، اور سست سنہری بینک کے سورج کی ایک جھلک سے معلومات چرا لینے کا خیال اس کے تمام ہوشمند دماغوں کو پسند آیا۔ دوسرے سمندری موضوعات کے لیے اس کی عمر اسے محدود کرتی تھی۔ جیسا کہ ڈیسک نے کہا، اسے دس سال کی عمر میں شروع کرنی چاہیے تھی۔ ڈان تارکول کو باندھنے یا اندھیرے میں کسی بھی رسی کو پکڑنے میں ماہر تھا؛ اور ضرورت پڑنے پر، جب انکل سالٹرز کی ہتھیلی پر گوری-سرہنہ ہوتا، تو حسّۂ لمس سے بات سمجھ کر اسے ٹھیک کر سکتا تھا۔ وہ ہوا کا احساس لے کر کسی بھی کم یا زیادہ ہوا میں راستہ دکھا سکتا تھا، اور جب اسے ضرورت ہوتی، وہ "ویئر ہئیر" کو توجہ دیتا، بالکل اسی طرح جیسے وہ رگنگ پر چھلانگ لگاتا، یا اپنی دوری کو اپنی مرضی اور جسم کا حصہ بنا لیتا۔ مگر وہ اپنی معلومات ہاروی سے بانٹ نہیں سکتا تھا۔

پھر بھی، طوفانی دنوں میں جب وہ فونسل میں پڑے ہوتے یا کیبن کے لاکرز پر بیٹھتے، اور فالتو آئی بولٹس، لیدیں، اور رنگ ہلچل میں لٹکتے اور گرتے، تو بیڑہ پر عمومی معلومات کا تبادلہ ہوتا رہتا تھا۔ ڈیسک نے پچاس کی دہائی میں وہیلنگ کے سفر، بڑی سیکسنی بڑی وہیلوں کا ان کے بچوں کے پاس مارنا، سیاہ، ہلچل مچاتے سمندر پر موت کے عذاب، اور خون کا چمکنا، جو چالیس فٹ ہوا میں اڑتا تھا، کے بارے میں باتیں کیں؛ مچھلی سے بنے جہازوں کے ٹوٹنے، غلط سمت سے ہلکے سے نکل جانے والی پتہ دار راکٹوں، اور لرزتے ہوئے عملے پر بمباری کرنے والی دھماکہ خیز چیزوں کے قصے سنائے؛ چھری کرنے، ابالنے اور اس بھیانک "نپ" کے بارے میں، جب ۷۱ میں بارہ سو مرد تین دن کے اندر برف پر اس طرح بے گھر ہو گئے—یہ سب حیران کن کہانیاں، سب حقیقت تھیں۔ مگر اس سے بھی زیادہ حیران کن اس کی کہانیاں تھیں کوڈ کی، اور یہ کہ وہ اپنے ذاتی کاروباروں پر گہرائی میں گفتگو کرتے کہ وہ کس طرح بحث کرتے اور استدلال کرتے تھے۔

لانگ جیک کا ذوق زیادہ تر ماورا الفطرت چیزوں کی جانب تھا۔ وہ ان کو منوموے بیچ پر "یو-ہوز" کی دہشتناک کہانیوں سے خاموش کر دیتا، جو تنہا کن کلام ڈگروں کو مذاق اڑاتے اور ڈراتے تھے؛ ریت کے چلنے والوں اور ریت کے ٹیلوں پر رہنے والوں کی کہانیاں، جو کبھی صحیح طریقے سے دفن نہیں ہوتے تھے؛ فائر آئی لینڈ پر چھپے خزانے کی، جس کی محافظ روحیں کڈ کے لوگوں کی تھیں؛ وہ جہاز جنہوں نے دھند میں سیدھا ٹرورو کے ٹاؤن شپ کے اوپر سفر کیا؛ اور وہ پورٹ، جہاں کوئی اجنبی ہی دو بار لاٹھی ڈالنے کے لیے ٹھہر سکتا ہے، کیونکہ ایک مرے ہوئے عملے کا جہاز، جو بیچ رات کنارے کے قریب لوگوں کے ساتھ اپنے پرانے جہاز کی بیلٹ سے پکڑ کر زور زور سے ہُوک رہا ہوتا ہے—نہ آوازیں دینے، صرف ہُوک رہی ہوتی ہے—اس کے لیے روحیں بُری خوابوں کو سلامت رکھتی تھیں۔

ہاروی کو خیال تھا کہ اس کے مادری زمین کے مشرقی ساحل، ماؤنٹ ڈیسرٹ سے لے کر جنوب تک، بنیادی طور پر ایسے لوگوں سے آباد ہے جو موسم گرما میں اپنے گھوڑے وہاں لے جاتے ہیں اور ہارڈ ووڈ فرشوں والی دیہی ہاؤسز اور وینٹین پورٹیئرز سے محفلیں سجاتے ہیں۔ وہ بلکہ یہ کہانیاں سن کر ہنس دیتا تھا،—ویسے اتنا نہیں جتنا ایک مہینے پہلے ہنس سکتا تھا—لیکن آخرکار خاموش بیٹھ گیا اور لرز گیا۔

ٹام پلیٹ نے اپنی ابدی سفرِ گرد امورنہ کے گرد دریاۓ ہورڈ پر، پرانے اوہائیو میں، وہ زمانہ جب جہازیں زیادہ مکمل طور پر فنا ہو چکی تھیں جتنی کہ ڈودو — جس جہازریہ جنگ عظیم میں ختم ہوگیا تھا، سے نمٹایا۔ اس نے بتایا کہ کس طرح داغ دار گولہ آتشیں بم کو بندوق میں ڈال دیا جاتا ہے، اور ان کے بیچ گیلا مٹی کا گولا ہوتا ہے؛ کیسے وہ پانی میں تپ تپ کر اور دھواں کرتے ہیں جب لکڑی سے ٹکراتے ہیں، اور کس طرح مس جِم بُک کے چھوٹے جہاز کے لڑکے انھیں پانی ڈالتے ہیں اور توپ خانہ کو دوبارہ کوشش کرنے کا چراغ دیتے ہیں۔ اور اس نے پابندیوں کی کہانیاں سنائیں — لمبے ہفتے، جب جہازیں بندرگاہ پر جھونپ رہی ہوتی تھیں، اور صرف وہی وقت مختلف ہوتا تھا جب ان کا کوئلہ ختم ہونے والے سامان کو روانہ کرنے اور واپس آنے والی تاریک کشتیوں کے سفر سے؛ ہوا کے جھکڑ اور سردی کی کہانیاں، وہ سردی جس نے دو سو مردوں کو، رات اور دن، زنجیر، بلاک اور رِگنگ پر برف کی چیر پھاڑ میں مصروف رکھا، تب جب گالیاں اس قدر گرم ہوتی تھیں کہ سمنٹ کی طرح، اور لوگ بالٹی بھر کو کونڈو چُھک رہے تھے۔ ٹام پلیٹ کو بھاپ کا کوئی استعمال نہ تھا۔ اس کا عہدہ اس وقت ختم ہوگیا جب یہ چیز نسبتاً نئی تھی۔ اس نے اعتراف کیا کہ یہ ایک خوبصورت ایجاد ہے امن کے زمانے میں، لیکن امید سے دیکھ رہا تھا کہ اُس دن آئے گا جب تیس ہزار ٹن کے فرگٹوں پر اور سو نناوے فٹ لمبی فریموں کے ساتھ پھر سے بحری سفر شروع ہوگا۔

مانویل کی باتیں آہستہ اور نرم تھیں — مڈا یرا میں خوبصورت لڑکیوں کا ذکر، جو چاندنی راتوں میں، نہروں کے سوکھے کناروں پر، بانس کے جھومتے درختوں کے نیچے، کپڑے دھو رہی ہوتی ہیں۔ مقدسوں کی کہانیاں، اور عجیب رقص یا لڑائی کے قصے سرد نیو فاؤنڈ لینڈ کے بیچوں بیچ بندرگاہوں میں۔ سالٹرز زیادہ تر زرعی تھے؛ کیونکہ، حالانکہ وہ "یوسیفوس" پڑھتے اور اس کی وضاحت بھی کرتے، ان کا مشن زندگی میں سبز خردہ کی قدر ثابت کرنا تھا، خاص طور پر کلور کی، جو کسی بھی قسم کی فاسفیٹ کے خلاف۔ وہ فاسفیٹ کے بارے میں بگاڑ بھرے تھے؛ وہ گریزی سے "اورنج جڈ" کتابیں اپنی بستر سے نکالتے اور انہیں گنگنا کر پڑھتے، اور ہاروے کی طرف انگلی اٹھاتے، جو ان سب کو یونانی سمجھتا تھا۔ چھوٹا پین، جب ہاروے سالٹرز کی تقریروں کا مذاق اڑاتا، تو باقاعدہ دکھ محسوس کرتا، اور ادب کے ساتھ خاموشی سے برداشت کرتا۔ یہ ہاروے کے لیے بہت اچھا تھا۔

باورچی فطری طور پر ان گفتگوؤں میں شریک نہیں ہوتا تھا۔ عموماً، وہ تب ہی بولتا جب بالکل ضروری ہوتا؛ لیکن کبھی کبھار اس پر ایک عجیب قسم کی گفتگوبھی نازل ہوتی، اور وہ نیم گیلک، نیم ٹوٹی ہوئی انگریزی میں، ایک گھنٹہ بھر بولتا رہتا۔ خاص طور پر لڑکوں کے ساتھ وہ زیادہ بات چیت کرتا، اور وہ کبھی اپنی پیشین گوئی سے پیچھے نہیں ہٹا تھا کہ ایک دن ہاروے ڈین کا استاد بن جائے گا، اور وہ اسے دیکھے گا۔ وہ انہیں موسم سرما میں میل ریس کا قصہ سناتا، کہ کس طرح کپی بیرٹن کے قریب ڈاک کا سامان لے جانے والی کشتی جاتی ہے، اور کرڈرے کا کوئی سڑک کا وہٹ گوشت، اور آرکٹک فریگیٹ جو برف کو توڑ کر سب سے بڑے خطے سے نکلتی ہے۔ پھر وہ ان کہانیوں کو سناتا جنہیں اس کی ماں نے سنایا تھا، جن میں وہ زندگی کا ذکر تھا، بہت جنوب کی جانب جہاں پانی کبھی جمتا نہیں؛ اور کہتا کہ جب وہ مرے گا، اس کی روح ایک گرم، سفید ریت کے بیچ پر جائے گی، جہاں کھجوریں اوپر لہرا رہی ہوں گی۔ یہ تصور لڑکوں کے لیے حیرت انگیز تھا کہ ایک آدمی جس نے اپنی زندگی میں کبھی کھجور نہیں دیکھی، وہ ایسا خیال رکھ سکتا ہے۔ پھر، ہر کھانے کے وقت، وہ ہاروے سے دریافت کرتا کہ کیا کھانا اسے پسند آیا ہے؛ اور یہ ہمیشہ "دوسری نصف" کو ہنسنے پر مجبور کرتا۔ مگر وہ لوگ باورچی کے فیصلے کا بہت احترام کرتے تھے، اور اپنے دل میں اسے ایک خاص قسم کا حافظہ تصور کرتے تھے۔

اور جب ہاروی ہر چھید سے نئی چیزیں جاننے میں مصروف تھا اور ہر سُو صحت مند زندگی کو بھرپور انداز میں استعمال کر رہا تھا، "ہم یہاں ہیں" اپنی راہ لے گئی اور اپنا کام بناتے ہوئے بینک پر چل دی۔ اور خوب چمکدار، سرمئی کنچیں جو بڑے آرام سے پکی ہوئی مچھلیوں کی چٹانوں کی مانند تھیں، ایک کے بعد ایک، اندر کے خلاء میں بلند ہوتی جا رہی تھیں۔ کوئی بھی دن معمول سے مختلف نہیں تھا، مگر اوسطاً دن بہت زیادہ تھے اور ایک دوسرے کے قریب۔ 

قدرتی طور پر، ڈسکو کی شہرت والے آدمی کو قریبی نگرانی میں رکھا جاتا تھا—جیسے ڈین اسے "اسکورڈ" کہتا تھا—اس کے پڑوسیوں کی طرف سے، مگر اس کے پاس ایک بہت خوب صورت ہنر تھا کہ وہ دھند کے جھلسنے والے، پھسلنے والے بادلوں سے ان سے بچ نکلتا۔ ڈسکو دو وجوہات کی بنا پر اجتماع سے بچتا تھا۔ پہلی وجہ یہ تھی کہ وہ اپنی آزمائشیں خود کرنا چاہتا تھا؛ اور دوسری، وہ ایک قوم کی کشتیوں کے ملے جلے اجتماع کی مزاحمت کرتا تھا۔ ان میں سے زیادہ تر کشتییں غالباً گلوسٹر کی تھیں، بعض پروویڈنس ٹاؤن، ہار وِچ، چاتھم اور کچھ میйн کے بندرگاہوں سے آئیں تھیں، مگر عملہ کہیں سے بھی آیا تھا۔ خطرہ بے اعتنائی پیدا کرتا ہے، اور جب لالچ بھی شامل ہو جائے تو اجتماعات میں ہر قسم کے حادثات کا امکان بڑھ جاتا ہے، جو ہجوم کی مانند بھیڑ کے گرد گھوم رہے ہوتے ہیں۔ "دو جیرولڈز کو ان کا رہنمائی کرنے دو،" ڈسکو نے کہا۔ "ہمیں یقیناً مشرقی شیلڈز میں کچھ دیر رُکنا پڑے گا؛ اگر قسمت نے ساتھ دیا، تو زیادہ دیر نہیں لگے گی۔ جہاں ہم ابھی ہیں، ہاروی، وہاں کوئ اچھا جگہ نہیں سمجھا جاتا۔"

"نہیں سمجھتے؟" ہاروی نے کہا، جو کہ پانی نکال رہا تھا (اس نے ابھی سیکھ لیا تھا کہ بَکٹ کو کس طرح ہلانا ہے)، ایک غیر معمولی لمبے جلوس کے بعد۔ "پھر شاید کچھ بیچ کی جگہ پر مارنا اچھا رہے، تاکہ بدلاؤ آئے۔"

"جتنی جگہ مجھے دیکھنی ہے—وہ ہے مشرقی نقطہ،" ڈین نے کہا۔ "کہو، والد، لگتا ہے کہ ہمیں زیادہ سے زیادہ دو ہفتے شیلڈز پر رہنا ہوگا۔ پھر تم تمام لوگ ملا کر ملنا چاہو گے۔ وہی وقت ہے جب ہم کام شروع کرتے ہیں۔ اس وقت کسی کے بھی کھانے پینے کا انتظام نہیں ہے۔ جب تو بھوکا ہو، تو چپچپہ کھاؤ اور جب جاگنے کو دل نہ کرے، سو جا۔ اچھا ہے کہ تم ایک مہینے بعد نہیں پکڑے گئے، ورنہ ہم تمہیں پرانی حالت میں تیار بھی نہ کر پاتے کہ پرانا ویرجن ہمارے پاس ہو۔"

ہاروی نے ایلڈریج کے نقشے سے سمجھا کہ پرانا ویرجن اور ایک عجیب ناموں کے جزائر کا مجموعہ سفر کا اہم موڑ ہے، اور قسمت کی مدد سے وہ وہاں سے اپنا نمکین پانی بھیگوا لیں گے۔ مگر ویرجن کے حجم کو دیکھ کر (یہ ایک چھوٹا سا نقطہ تھا)، اسے حیرت ہوئی کہ حتیٰ کہ ڈسکو، اپنی ہاگ-یوک اور لید کے ساتھ، اس کا پتہ کیسے لگا سکتا ہے۔ بعد میں اس نے سیکھا کہ ڈسکو اس معاملے میں بھی پوری طرح قابلِ ہے، اور دوسروں کی مدد بھی کر سکتا ہے۔ کیبن میں ایک بڑا چوتھائی اگر بلاک بک ہینگ تھی، اور ہاروی کو اس کی ضرورت کا اندازہ تب ہوا جب کچھ اندھے، گھنے دنوں کے بعد، انہوں نے ایک کم مزہ دار فوم ہورن کی آواز سنی—ایک مشین جس کی آواز ایک نمونیہ زدہ ہاتھی جیسی ہوتی ہے۔ 

وہ ایک مختصر بٹھک کے لیے جا رہے تھے، تاکہ نکیل کو اپنے پاؤں کے نیچے ٹانگ دیں تاکہ مشکل نہ ہو۔ "اسکورڈ اپنے عرض البلد کے لیے چیخ رہا ہے،" لانگ جیک نے کہا۔ ایک بارک کی سرخ، باریک، پانی میں بھیگتی ہوئی چھتویں دھند سے نکل آئیں، اور "ہم یہاں ہیں" نے اپنی گھنٹی تین بار بجائی، سمندری مخفف استعمال کرتے ہوئے۔ 

بڑی کشتی نے اپنی اوپر والی چھتو کو زور سے چمٹاتے ہوئے پیچھے ہٹائی۔ 

"فرینچ مین،" انکل سیلٹرز نے حقارت سے کہا، "سٹ مالو سے میکیلون کی کشتی۔" کسان کے پاس موسم کے لحاظ سے ایک سمندری نظر تھی۔ "میں بھی زیادہ سائبان نہیں بچا ہوں، ڈسکو۔"

"ایک ہی بات یہاں بھی ہے،" ٹام پلاٹ نے کہا۔ "ہیلو! بیکیز وو، بیکیز وو! سٹینڈز
      وے، تم بوٹ-اینڈڈ موچو-بونو! تم کہاں سے ہو— سینٹ مالو، ہے نا؟"

      آہ، ہا! موچو بونو! جی ہاں! جی ہاں! کلوس پویلٹ—سینٹ مالو! سینٹ پیئر اور
      میکلون،" دوسرے لوگوں نے چلّاتے ہوئے کہا، اونڈھی اونچی ٹوپیاں لہرائیں اور ہنسنے لگے۔ پھر
      سب مل کر بولے، "بورڈ! بورڈ!"

      "ڈینی، بورڈ لے آؤ۔ مجھے سمجھ نہیں آتی کہ یہ فرانسیسی لوگ کہیں بھی کیسے پہنچ جاتے ہیں،
      سوائے امریکہ کی خوبصورت سرزمین کے۔ چوراسی، چونتالیس چوراسی کا نمبر ان کے لیے کافی ہے؛
      اور میرا خیال ہے کہ یہ ٹھیک بھی ہے۔"

      ڈین نے بورڈ پر عدد لکھے، اور وہ اسے جھلی کے اوپر لٹکاتا رہا، لیکن کشتی سے "مرکیس" کی آوازیں آتی رہیں۔

      "یہ دیکھ کے لگتا ہے کہ ہمیں ان کو یوں گھسنے دینا پڑے گا، یہ کچھ زیادہ ہی غیر مہذب لگتا ہے،" سالٹرز نے کہا، جب کہ وہ جیبیں دیکھ رہے تھے۔

      "کیا تم نے آخری سفر سے فرانسس زبان سیکھ لی ہے؟" ڈیسکُو نے پوچھا۔ "میں نہیں چاہتا کہ ہمارے اوپر پتھر کی بیلچے ماریں، جیسا کہ لی ہیو سے آئے تھے، یا میکلون کی کشتیوں سے۔"

      "ہارمون رش کہتا تھا کہ یہی طریقہ ہے ان کو اٹھانے کا۔ سادہ امریکی ہونا میرے لیے کافی ہے۔ ہم سب بہت کم ٹربیکر کے مالک ہیں۔ لڑکے، کیا تم فرانسس بولتے ہو؟"

      "ہاں، ہاں،" ہاروی نے بہادری سے کہا؛ اور چلا کر بولا: "ہیلو! رکتے ہیں! انتظار کرو! ہم تمباکو لینے آئے ہیں۔"

اصل

      "آہ، تمباکو، تمباکو!" وہ چلّائے، اور پھر ہنس پڑے۔

      "یہ ان پر اثر کیا۔ چلّو ایک چھوٹی کشتی ڈالیں،" ٹام پلاٹ نے کہا۔ "میرے پاس فرانسیسی کی سرٹیفیکیٹ تو نہیں، مگر ایک زبان اور بھی ہے، شاید یہ بھی آگاہ ہوں۔ آؤ ہاروی، اور ترجمان بنو۔"

      جب وہ اور ہاروی کشتی کے سیاہ کنارے پر لائے گئے، تو وہاں کی صورت حال ناقابلِ بیان تھی۔ اس کا کیبن زمین سے بھرپور رنگین پرنٹس سے بھرا ہوا تھا، جن پر وہ وینڈیکٹھی کا مارِیٔم دیکھاتے تھے—نیو فاؤنڈ لینڈ کی وینڈیکٹھی، وہ اسے کہتے تھے۔ ہاروی کا فرانسیسی کوئی معروف بینک کی قسم کا نہیں تھا، اور اس کی بات چیت صرف سر ہلانے اور مسکراہٹوں تک محدود تھی۔ مگر ٹام پلاٹ نے بازو ہلاتے ہوئے بات چیت جاری رکھی۔ کپتان نے اسے ناقابلِ بیان جین کا ایک گھونٹ دیا، اور اوپیرا-کومیکے کے عملے نے، جن کے گھنے گلے، سرخ ٹوپیاں اور لمبا چھری تھے، اسے بھائی سمجھ کر خوش آمدید کہا۔ پھر تجارت شروع ہوئی۔ ان کے پاس تمباکو تھا، بہت زیادہ—امریکی، جو کبھی بھی فرانس پر Duty ادا نہیں کرتی تھی۔ وہ چاکلیٹ اور کریکرز چاہتے تھے۔ ہاروی واپس جا کر باورچی اور ڈیسکُو سے سامان کا بندوبست کرنے گیا، اور جب وہ واپس آیا، تو کوکو کنٹینرز اور کریکر بیگز فرانسیسی کے ننھے ہاتھوں سے گنے گئے۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ لوٹ کا ایک ڈاکوؤں کا بانٹنا ہو رہا ہے؛ مگر ٹام پلاٹ اس سے خاموش، سیاہ چوٹی اور چبانے اور دھ smokeنے کے تمباکو کے تھیلوں سے بھرے ہوئے نکلے۔ پھر وہ خوش مزاج ملاح دھند میں غائب ہو گئے، اور آخری بار ہاروی نے ایک خوشگوار کورس سنا:

      "پڑوسی کے پیچھے، اپنی آنٹی کے،
       ایک خوبصورت جنگل ہے،
       اور وہاں تحویل ایک بولتی ہے
       اور دن اور رات...
       تم کیا دو گے، پیاری،
       جو یہاں لائے گی؟
       میں دوں گا کیوبیک،
       سوروئی اور سینٹ ڈینس۔"

      "میری فرانسیسی کیوں نہیں چلی، اور تمہاری اشارہ-بات کیوں؟" ہاروی نے پوچھا جب کہ بارٹر "ہم یہاں ہیں" کے درمیان تقسیم ہو چکا تھا۔

      "اشارہ-بات!" پلاٹ ہنس پڑے۔ "ہاں، it was sign-talk، مگر تمہاری فرانسیسی سے بہت پرانی، ہاروی۔ یہ فرانسیسی کشتیوں میں فریمیسون بھرے ہوتے ہیں، اور یہی وجہ ہے۔"

      "کیا تم فریمیسون ہو، پھر؟"

"ایسا ہی نظر آتا ہے، ہے نا؟" آدمی-جنگی کے آدمی نے کہا، اپنا پائپ دبا ہوا؛
اور ہاروی کے پاس سمندر کی ایک اور پہیلی تھی جس پر سوچنے کے لئے اسے چھوڑنا تھا۔

      باب ششم

جو چیز اس کے سب سے زیادہ متاثر کرنے والی تھی، وہ تھی اُس غیرمعمولی لاپرواہ انداز میں جس میں کچھ جہاز فراٹے کی طرح اٹلانٹک کے وسیع پانی میں گھوم رہے تھے۔ ماہی گیری کے کشتیوں کا، جیسا کہ ڈین نے کہا، قدرتی طور پر اپنے پڑوسیوں کے شائستہ روئیے اور حکمت و دانش پر منحصر ہوتا تھا؛
لیکن بڑے بخوشی ان سے زیادہ اچھے انتظار کی جاتی تھی۔ یہ اس کے بعد کی ایک دلچسپ ملاقات کے بعد ہوا، جب وہ تین میل پیچھے ایک بڑے بھاری بھرکم بوڑھے مویشی بردار جہاز کے پیچھے تھے، جس کا اوپر کاڈھ بانہہ سارا بندھا ہوا تھا اور جس کی بو سبزہ زار کے ہزاروں جانوروں جیسی بدبو سے آتی تھی۔ ایک بہت ہی جوشیلے افسر نے ایک بولتے ہوئے ہورن سے ان پر چلا کر کہا، اور وہ بے بس پانی پر درہم برہم پڑی رہی، جبکہ ڈسکو نے اس کے سائے تلے "ہم یہاں ہیں" کا نعرہ لکھا اور کپتان کو اپنے غصے کا ایک حصہ سنایا۔ "تم کہاں ہو—ہے نا؟ تمہیں کہیں کا نہیں ہونا چاہئے۔ یہ کھیتوں کی لونڈیوں کے لڑائی جگانے والے لوگ سمندر پر راہ میں حائل ہوتے ہیں، بغیر خیال کیے پڑوسیوں کا اور اپنی آنکھیں کیپ کی چائے کے پیالوں میں ڈالے رکھتے ہیں، بجائے کہ اپنی بیوقوف ذہنوں میں رکھیں۔"

اس پر کپتان خلیج پر ناچنے لگا اور کچھ ڈسکو کی اپنی آنکھوں کے بارے میں کہا۔ "ہم نے تین دن سے کوئی مشاہدہ نہیں کیا۔ کیا تم سمجھتے ہو کہ ہم اسے اندھا چلا سکتے ہیں؟" اُس نے بلند آواز میں کہا۔

"میں تو کر سکتا ہوں،" ڈسکو نے جواب دیا۔ "تمہارے رہنمائی میں کیا مسئلہ ہے؟ کیا تم خوشبو نہیں لے سکتے، یا یہ مویشی زیادہ بول رہے ہیں؟"

"تم انہیں کیا کھلاتے ہو؟" انکل سالٹرز نے انتہائی سنجیدگی سے پوچھا، کیونکہ کھیتوں کی بو اس کے اندر کے کسان کو جگا گئی تھی۔ "کہتے ہیں کہ سفر کے دوران یہ بہت کم ہو جاتے ہیں۔ میں نہیں جانتا کہ یہ میرا کاروبار ہے یا نہیں، مگر مجھے لگتا ہے کہ تیل کاکی چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کے چھڑکی جاتی ہے—"

"ہائے خدا!" ایک گورا سوٹ میں مویشی والا بہت غصے سے بولا جب اس نے کنارے پر دیکھا۔ "انہوں نے ہائے غضب کے، ہائے رحم کے، ہم کو کس قیدخانے سے باہر چھوڑا؟"

"نوجوان لڑکے،" سالٹرز نے شروع کیا، کھلے جال میں کھڑا ہو کر، "میں تمہیں ایک بات بتاؤں پہلے کہ ہم اور کچھ چلائیں۔ کہو کہ جناب کا بال، تمہاری آنکھیں، یہاں سے نکلنے سے پہلے، تمہیں یہ عجیب باتیں سکھا دیں۔"

پل حصار پر موجود افسر نے بڑے ادب سے اپنا ٹوپی ہٹائی۔ "معذرت،" اس نے کہا، "لیکن میں نے اپنے حساب کتاب کا سوال کیا ہے۔ اگر وہ زرعی شخص جس کے بال ہیں، براہ مہربانی اپنے سر کو بند کرے، تو شاید وہ سمندری سبز برتن آپ کو کچھ روشنی دے سکے۔"

"اب تم نے میری عزت کو ٹھس کیا، سالٹرز،" ڈسکو غصیلی آواز میں بولا۔ وہ اس قسم کی بات کا مقابلہ نہیں کر سکتا تھا، اوربغیر زیادہ تقریر کے، عرض بلد اور طول بلد بتا دی۔

"'یہ تو یقیناً پاگل خانے کا بھیڑ ہے،" کپتان نے کہا، جب اُس نے انجن روم کو آواز دی اور اخباروں کا ایک گٹھا جہاز میں پھینکا۔  
 
"تمہارے بعد سب سے زیادہ احمقوں میں، سالٹرز، اور اُس کی اور اُس کے لوگوں کی بات کریں تو، وہ سب سے زیادہ قابلِ رحم نظر آتے ہیں،" ڈسکو نے کہا جب "ہم یہاں ہیں" پیچھے ہٹ رہا تھا۔ "میں تو بس اپنی رائے دے رہا تھا کہ ان پانیوں میں بچوں کی طرح گم ہو کر چلنا کیسا ہوتا ہے، اور تمہیں اپنی بیوقوفی کے شعبے میں مداخلت کرنی پڑتی ہے۔ کیا کبھی تم چیزیں الگ رکھ سکتے ہو؟"

ہاروے، ڈان، اور دیگر لوگ پیچھے ہٹ کر ایک دوسرے کی طرف اشارے کے ساتھ مسکرا رہے تھے، مگر ڊسکو اور سلٹرز پورے دن جھگڑتے رہے، سلٹرز کا استدلال تھا کہ ایک مویشی کشتی عملی طور پر نیلے پانی پر ایک کھڑکی جیساں ہے، اور ڊسکو زوردے رہے تھے کہ، اگرچہ یہ واقعی ایسا ہے، تہذیب اور ملاحی فخر سے یہ مطالبہ ہوتا ہے کہ وہ “باتیں الگ رکھی جاتیں۔” لونگ جیک نے کچھ دیر اسی خاموشی میں برداشت کیا—ناراض کپتان کا غمگین عملہ ہوتا ہے—پھر اس نے کھانے کے بعد میز کے پار سے کہا:

“فائیدہ کیا ہے کسی کی بات پر پریشان ہونے کا؟” اس نے کہا۔

“وہ ہمارے خلاف وہ کہانی برسوں سنائیں گے—بس، یہی ہے۔” ڈسكو بولا۔

“زیرِ زیرین کا چھڑکا ہوا تیل کا کیک!”

“نمک کے ساتھ، ظاہر ہے،” سلٹرز نے ناگواری ظاہر کیے بغیر کہا، اور ایک ہفتہ پرانا نیو یارک کا اخبار پڑھتے ہوئے زمین کی فصل کی رپورٹیں پڑھ رہا تھا۔

“یہ میری تمام احساسات کو بالکل دُکھ دیتا ہے،” کپتان نے جاری رکھا۔

“میں اسے اسی طرح نہیں دیکھ سکتا،” لونگ جیک، جو کہ صلح کرانے والا تھا، بولے۔ “دیکھو، ڈسكو! کیا آج کے موسم میں کوئی دوسری کشتی چل رہی ہے جو ایک ٹھیلے کی طرح سمندر پر ہو، اور نہ صرف اسے اپنی گنتی دینا، بلکہ—میں کہتا ہوں—اس سے بات چیت بھی کر سکتا ہو، بالکل ہوشیاری سے، کہ بیڑہ چلانے کے طریقوں پر بات کرسکے؟ بھول جاؤ! یقیناً ایسا نہیں ہوگا۔ یہ سب سے مشکل گفتگو تھی جو کبھی ہمارے ساتھ ہوئی۔ دوہرا کھیل اور دگنی دوڑ—سب ہمارے لیے۔” ڈان نے ہاروے کو ٹھوک دیا، اور ہاروے اپنے کپ میں ہچکی لینے لگا۔

“خیر،” سلٹرز نے کہا، جنہیں لگا کہ ان کا وقار تھوڑا سا داغدار ہو چکا ہے، “میں نے کہا تھا کہ مجھے معلوم نہیں تھا کہ یہ میری ذمہ داری ہے یا نہیں، جب میں نے بات شروع کی۔”

“اور وہیں پر،” ٹام پلیٹ، جو نظم و ضبط اور آداب میں تجربہ کار تھا، بولے، “وہیں، میں سمجھتا ہوں، ڈسكو، کہ آپ کو اسے روکنا چاہیے تھا اگر آپ کے اندازے میں، گفتگو کسی بھی صورت میں، ایسی ہونی والی تھی—which it shouldn’t be.”

“پتا نہیں، لیکن شاید یہ ایسا ہی ہے،” ڈسكو نے کہا، جو اپنی عزت کے ایک خوشگوار راستے کی جانب دیکھ رہا تھا۔ “”

“کیوں، ظاہر ہے، یہی تھی،” سلٹرز نے کہا، “آپ یہاں کپتان ہیں، اور میں خوشدل ہوکر رک جاتا اگر کسی سرماہ یا دلیل کی طرف سے اشارہ ہوتا—نہ کہ کسی قیادت یا ایمان داری کی بنیاد پر، بلکہ ان دو لڑکوں پر ایک مثال قائم کرنے کے لیے۔”

“میں نے تم سے کہا تھا، ہاروے، یہ ہمارے گرد گھوم کر ہی رہے گا، پہلے کہ ہم ختم کریں،” ڈان نے سرگوشی کی۔ “ہمیشہ وہ لڑکے۔ لیکن میں اس شو سے ہاف شیئر ہالائبر کے لیے بھی نہیں چھوڑتا۔”

“پھر بھی، چیزیں الگ رکھی جانی چاہئیں تھیں،” ڈسكو نے کہا، اور سلٹرز کی آنکھوں میں نئی بحث کی روشنی چمک گئی جب اس نے اپنا پائپ کا تختہ ٹوٹا۔

“الگ چیزیں رکھنے میں بہت طاقت ہے،” لونگ جیک نے کہا، جو طوفان کو روکنے کے لیے جاری رہا۔ “یہی وجہ ہے کہ اسٹیننگ اور ہیئر کی طرف سے بھیجی گئی کوناہان کو کپتان کے طور پر بھیجا گیا، مارلا ڈی. کوہن، نہ کہ کپتان نیوٹن، جو سوجن کیriver ہما رک گئی تھی اور نہیں جا سکتی تھی۔ ہم نے اسے ناپنے والے کے طور پر پکارا۔”

“نیک کوناہان کبھی بھی رات کو بندر کے ایک غبارے کے بغیر نہیں گیا ہوتا، کچھ نہ کچھ رم کے ساتھ، اور مینفیسٹ میں ضرور ہوتا،” ٹام پلیٹ نے غیرت کے ساتھ کہا، “وہ بوسٹن کے مشن ہاؤس کے چکر لگاتا رہتا، ربّ تعالیٰ سے رکوا کر اسے ایک ٹوووٹ کا کپتان بننے کے لیے دیکھ رہا تھا۔ سیم کوے، جو کہ اٹلانٹک ایونیو پر تھا، اس کی کہانیوں کی وجہ سے اسے ایک سال یا زیادہ کے لیے مفت رہائش دی گئی۔ کوناہان، ناؤگیشن کا اسٹائل! ٹک ٹک! اب پندرہ سال سے مر چکا ہے، ہے نا؟”

ُسوبر _seventeen_، مجھے لگتا ہے۔ وہ اس سال مرا جب کیسپر مک وےگ بنا تھا؛ مگر وہ کبھی چیزیں جدا نہیں رکھ سکتا تھا۔ اسٹیننگ اسے اس بات پر پکڑتا تھا کہ چور بھی بھی گرم چولہا لے جاتا تھا—کیونکہ اس موسم میں کچھ اور تھا ہی نہیں۔ لوگ سب بینکوں پر تھے، اور کوناہن نے ایک ہمیشہ کے لیے سخت جماعت بنائی تھی عملے کے لیے۔ بھڑک! تم مارلا کو تیرتے ہوئے نکال سکتے تھے، بیمہ کے ساتھ اور سب کچھ جو وہ اس پر لادتے تھے۔ وہ بوسٹن ہاربر چھوڑ کر عظیم گرینڈ بینک کی طرف روانہ ہوئے، اور ان کے پیچھے ایک دھاڑتا ہوا شمالی ہوا تھی اور تمام عملہ مکمل طور پر تیار تھا۔ اور آسمان نے ان کا بھلا کیا، کیونکہ انہوں نے کوئی گھڑی نہ جانی، نہ کوئی بندھن پکڑنے کی کوشش کی، یہاں تک کہ انہوں نے پندرہ گیلن کی ایک بوتل میں بند کیڑے کا جوس دیکھا۔ یہ تقریباً ایک ہفتہ تھا، جتنا کہ کوناہن یاد رکھ سکتا ہے۔ (کاش میں کہانی وہی طریقے سے سنا سکتا جیسے وہ سناتا تھا!) سارا وہ وقت ہوا اس طرح کہ ہوا پرانی شان سے چل رہی تھی، اور مارلا—یہ گرمیوں کا موسم تھا، اور انہوں نے اس کا ایک اگلا جنگلا رنکا تھا—اس نے اپنی رفتار پکڑ لی اور برقرار رکھی۔ پھر کوناہن نے سور کا تختہ لیا اور تھوڑا دیر اس پر ہلکا ہلکا ہل رہا تھا، اور یہ سمجھنے کے لیے کہ وہ جنوبی سمت میں، سیبل آئلینڈ کے جنوب میں، بہت اچھے طریقے سے جا رہے ہیں، مگر کوئی بات نہیں کہہ رہے تھے۔ پھر انہوں نے ایک اور بوتل کھولی، اور کچھ دیر کے لیے کسی بھی بات پر غور و فکر چھوڑ دیا۔ مارلا، جب وہ بوسٹن لائٹ سے گری، تو وہ لیٹ گئی، اور اُس نے اپنی لی-ریل اسی سمت میں اٹھائی، تب تک کہ وہ حرکت کرتی رہی—ایک ہی زاویے پر چلتی رہی۔ لیکن انہوں نے کوئی مچھلی، کوئی چِیلیں، یا کوئی چھوٹی کشتی نہیں دیکھی؛ اور فوری طور پر انہوں نے نوٹ کیا کہ وہ تقریباً چودہ دن باہر رہے تھے، اور ان کا شک تھا کہ بینک نے ادائیگی روک دی ہے۔ اس لیے انہوں نے سرو کیا، اور ساٹھ فیتھم معلوم کیے۔ "یہ میں ہوں،" کہا کوناہن۔ "یہ میں ہوں ہر بار! میں نے تمہارے لیے اسے بینک پر چلایا ہے، اور جب ہم تیس فیتھم پہنچیں گے، ہم چھوٹے آدمیوں کی طرح موڑ لیں گے۔ کوناہن ہی وہ لڑکا ہے،" کہا وہ۔ "کوناہن، نیوی گیٹر!"

"پھر انہوں نے ننانویں نکالے۔ کہا کوناہن: "یا تو لیڈ لائن زیادہ تن گئی ہے یا پھر بینک دھنس گیا ہے۔"

"وہ اسے اٹھا کر دیکھنے لگے، تقریباً اسی حالت میں جب کہ یہ صحیح اور معقول لگ رہی تھی، اور ڈیک پر بیٹھ کر نٹ کے حساب کتاب کرنے لگے، اور اسے الجھا ہوا دیکھنے لگے۔ مارلا نے اپنی رفتار پکڑی تھی، اور اسے تھامے رکھا، اور اچانک ایک ٹریمپ آیا، اور کوناہن نے اس سے گفتگو کی۔"

"'ہی، تم نے کوئی مچھلی مچھلی کشتی دیکھی ہے اب تک؟' کہا وہ، بہت معمولی انداز میں۔

"'آئرش ساحل سے ان کا بہت بڑا جال ہے،' کہا ٹریمپ نے۔

"آہ! خود کو ہلاؤ،" کہا کوناہن۔ "مجھے آئرش ساحل سے کیا تعلق؟"

"'تو تم یہاں کیا کر رہے ہو؟' کہا ٹریمپ نے۔

"'مسیحیت کا دکھ ہے!' کہا کوناہن (وہ ہمیشہ یہی کہا کرتا تھا جب اس کے پمپس اندر سے سونگھتے یا وہ اچھا محسوس نہیں کرتا)—"مسیحیت کا دکھ! میں کہاں ہوں؟" "'کپ کلئیر کے مغرب جنوب مغرب میں تیس پانچ میل،' کہا ٹریمپ، 'اگر تمہارے لیے یہ تسلی کا باعث ہو۔'

کوناہن نے ہڑबڑہٹ سے ایک چھلانگ لگائی، چار فٹ سات انچ، جو باورچی کے اندازے سے تھی۔

"'تسلی!' کہا وہ، بے دھڑک، 'کیا تم مجھے بولی کا آدمی سمجھتے ہو؟ کپ کلئیر سے تیس پانچ میل، اور بوسٹن لائٹ سے چودہ دن۔ مسیحیت کا دکھ، یہ ایک ریکارڈ ہے، اور اسی گناہ سے میرا ایک ماں ہے اسکبرین میں!' سوچو اس کے بارے میں! کتنی جرأت! مگر دیکھو کہ وہ چیزوں کو کبھی جدا نہیں رکھ سکتا تھا۔

گروہ زیادہ تر Cork اور Kerry کے لوگ تھے، سوائے ایک میری لینڈر کے جو واپس جانے کا خواہشمند تھا، مگر انہوں نے اُسے بغاوتی کہہ دیا، اور انہوں نے پرانی مرِلا کو اسکِبِریں لے جا کر چھوڑ دیا، اور ایک ہفتے تک پرانی زمین پر دوستوں کے ساتھ گھومتے پھرنے میں بہت مزہ آیا۔ پھر وہ واپس گئے، اور انہیں دوبارہ بینکوں تک پہنچنے میں گیارہ اور تیس دن لگے۔ خزاں کا میدان شروع ہو رہا تھا، اور کھانا کم تھا، اس لیے کوناہن اسے بوسٹن واپس لے آیا، اور اس کے پاس اور ہڈیوں کے لیے کوئی اور سامان نہ تھا۔

    "اور فرم نے کیا کہا؟" ہاروی نے پوچھا۔

    "کیا کہہ سکتے تھے؟ مچھلی بینکوں پر تھی، اور کوناہن ٹی وارف پر اپنے مشرقی سفر کا ریکارڈ بنا رہا تھا! انہوں نے اپنی تسلی یہ لے لی، اور سب کچھ اس بات سے پیدا ہوا کہ شروع ہی میں ٹیم اور نشہ آور شراب کو الگ نہیں رکھا، اور اسکِبِریں کو غریبوں اور قورِو کے ساتھ الجھا دیا، دعا ہے کہ اس روح کو آرام دے! وہ ایک منچلے شہری تھے!"

    "ایک بار میں لوسی ہومز میں تھا،" مانوئل نے اپنی نرمی سے کہا۔ "وہ لوگ گلو واستر میں اس کی مچھلی نہیں چاہتے تھے۔ ہاہ، کیا کہہ رہے ہو؟ ہمیں کوئی قیمت نہیں دی جاتی۔ اس لیے ہم پانی عبور کرتے ہیں، اور کچھ فایال کے آدمی کو بیچنے کا سوچتے ہیں۔ پھر تیز ہوا چلتی ہے، اور ہم واضح نہیں دیکھ سکتے۔ ہاہ، کیا کہہ رہے ہو؟ پھر ہوا مزید تیز ہوتی ہے، اور ہم نیچے چلے جاتے ہیں اور بہت تیزی سے چلتے ہیں—کسی کو خبر بھی نہیں ہوتی کہ کہاں جا رہے ہیں۔ اچانک ہم ایک زمین دیکھتے ہیں، اور وہ بہت گرم ہو رہی ہے۔ پھر دو، تین کالے آدمی ایک دیوار کے پاس آ کر کھڑے ہوتے ہیں۔ ہاہ، کیا کہہ رہے ہو؟ ہم پوچھتے ہیں کہ ہم کہاں ہیں، اور وہ کہتے ہیں— اب، تم سب کیا سوچتے ہو؟"

    "گراں کینری،" ڈسکو نے ایک لمحہ بعد کہا۔ مانوئل نے سر ہلا کر مسکرایا۔

    "بلانکو," ٹام پلاٹ نے کہا۔

    "نہیں۔ اس سے بھی بدتر۔ ہم بیزاگوس کے نیچے تھے، اور وہ دیوار لائبریا سے آئی تھی! اس لیے ہم نے وہاں اپنی مچھلی بیچی! کیا بات ہے، ہے نہ؟ ہاہ، کیا کہہ رہے ہو؟"

    "کیا ایسی کشتی افریقہ کا سفر straight کر سکتی ہے؟" ہاروی نے پوچھا۔

    "اگر کچھ قابلِ دید ہے تو ہورن کے گرد چکر لگائیں، اور کھانا ٹھیک رہے،" ڈسکو نے کہا۔ "میرے والد اپنی کشتی چلاتے تھے، اور وہ ایک چھوٹی سی پنک تھی، تقریباً پچاس ٹن، میں خیال کرتا ہوں—روپر—وہ ایک سال سے آئسڈ پہاڑوں کے پار گرین لینڈ کی طرف لے گئے تھے، جب ہماری کشتیوں کا کوڈ کے لیے کوشش کا وقت تھا۔ اور مزید یہ کہ، انہوں نے اپنی بیوی کو بھی ساتھ لیا—شاید یہ دکھانے کے لیے کہ پیسہ کیسے کمایا جاتا ہے— اور سب برف میں پھنس گئے تھے، اور میں ڈسکو میں پیدا ہوا۔ مجھے یاد نہیں کہ اس بارے میں کچھ بھی ہے، یقیناً۔ ہم برف پگھلنے کے بعد بہار میں واپس آئے، لیکن انہوں نے میرا نام اس جگہ پر رکھا۔ یہ ایک خاص ظالمانہ حرکت ہے کہ بچے کے سر پر ٹھوکا جائے، مگر ہم سب زندگی میں غلطیاں کرتے ہیں۔"

    "بالکل! بالکل!" سالٹرز نے اپنا سر ہلاتے ہوئے کہا۔ "ہم سبھی غلطیاں کرتے ہیں، اور میں تم دونوں لڑکوں کو بتاتا ہوں کہ ایک غلطی کے بعد—روزانہ کم از کم سو غلطیاں ہوتی ہیں—تو سب سے بہتر یہ ہے کہ مردوں کی طرح اپنی غلطی تسلیم کر لو۔"

    لمبا جیک ایک زبردست اشارہ کرتا ہوا آنکھ ہنکا جس نے ڈسکو اور سالٹرز کو چھوڑ کر باقی سب کو شامل کیا، اور معاملہ ختم ہوگیا۔

    پھر وہ شمال کی طرف گھٹے بناتے گئے، روزانہ تقریباً ڈوریاں باہر نکلتی رہیں، بڑے بینک کے مشرقی کنارے کے ساتھ تیس سے چالیس فٹ پانی میں بے حد تیزی سے چلتے اور مستقل مچھلی پکڑتے رہے۔

یہی وہ جگہ تھی جہاں ہاروی نے پہلی بار اسکویڈ سے ملاقات کی، جو بہترین کوڈ-بائٹ میں سے ایک ہے،   
      مگر اپنی مزاج میں غیر مستحکم۔ وہ ایک سیاہ رات کو سلٹرز کی آواز سے اُٹھے، وہ چلاتے ہوئے "Squid O!"،   
      اور ایک گھنٹے اور نصف کے دوران، ہر شخص اپنے اسکویڈ- جِگ کے سامنے جھکا ہوا تھا—   
      ایکٹنگ کا ایک ٹکڑا سالُف کا، جس پر سرخ رنگ کیا گیا تھا اور نچلے سرے پر پئینز کا ایک دائیرہ تھا،   
      جو پیٹھ کے رخ خمیدہ تھے، جیسے ہاف کھلے ہوئے چھتری کا رِب۔ اسکویڈ—کسی نامعلوم وجہ سے—   
      اس چیز کو پسند کرتا ہے، اور اپنے آپ کو لپیٹ لیتا ہے، اور اسے پکڑنے سے پہلے ہی اُٹھا لیا جاتا ہے،   
      مگر جیسے ہی وہ اپنا گھر چھوڑتا ہے، سب سے پہلے پانی چھڑکیں، اور پھر اپنی چپچپاہٹ کو اُس کے پکڑنے والے کے چہرے میں انک.random قطعہ اور اس کے جواب میں مردوں کو اپنی سر کو طرف سے طرف موڑتے دیکھنا عجیب تھا تاکہ گولی سے بچ سکیں۔  
      وہ سیپیاں کی مانند سیاہ تھے جب کہ ہنگامہ ختم ہوا؛ مگر ڈھیر سارا تازہ اسکویڈ ڈیک پر پڑا تھا،   
      اور بڑی کوڈ ایک چھوٹے چمکدار اسکویڈ- tentacle کے ٹکڑے کو بہت اچھی نظر سے دیکھتی ہے، جو ایک نمکیلے برتن کی ہُک پر ہوتا ہے۔  
      اگلے دن انہوں نے بہت سی مچھلیاں پکڑیں، اور کیری پٹمن سے ملے، جنہوں نے اپنی قسمت کا اعلان کیا، اور وہ سودا کرنا چاہتی تھی—  
      سات کوڈ ایک عمدہ سائز کے اسکویڈ کے بدلے؛ مگر ڈسکو قیمت پر متفق نہیں ہوا، اور کیری ناراض ہوکر پھسلتی ہوئی لُوئرد کی طرف گر گئی اور ایک نصف میل دور مرکنڈہ کر لیا،  
      اپنی قسمت آزمانے کی امید میں۔  

      ڈسکو نے کچھ نہیں کہا یہاں تک کہ رات کے کھانے کے بعد، جب اُس نے دان اور منویل کو بھیولنے کے لیے بھیجا "We’re Here’s" کیبل، اور اپنی نیت کا اعلان کیا کہ وہ اپنے بُرج کو broad-axe سے مارنے جا رہا ہے۔  
      دان نے فطری طور پر یہ باتیں کیری کی ڈوری سے ایک ڈوری کو دہرا دی، جو جاننا چاہتی تھی کہ وہ اپنی کیبل کو کیوں بھیول رہے ہیں، کیونکہ وہ چٹان کے نیچے نہیں تھے۔  

      "پاپا کہتا ہے کہ وہ تم پر پانچ میل کے اندر ایک فیری بوٹ پر اعتماد نہیں کرے گا،" دان خوشی سے چلایا۔  

      "پھر وہ کیوں باہر نکل نہیں جاتا؟ کون روکے ہوئے ہے؟" دوسرے نے کہا۔  

      "کیونکہ تم بھی لطیفہ اُسی طرح ہو جیسے اُس سے پیچھے ہٹا ہوا، اور وہ یہ سب کسی بھی جہاز سے برداشت نہیں کرتا، خاص طور پر تم جیسے ہٹ دھرم، گڑبڑ کرنے والے۔"  

      "وہ اس سفر میں ہلکی ہلکی نہیں ہے،" آدمی نے غصہ سے کہا، کیونکہ کیری پٹمن کی زمین کا ٹیکہ توڑنے کا برُا نام تھا۔  

      "پھر تم جہاز کے سفر کا رُخ کیسے بدلتے ہو؟ اور اگر وہ ہلکی ہلکی نہیں جا رہی، تو پھر تم نئے جِب بووم کے ساتھ کیا کر رہے ہو؟" یہ حملہ سیدھا دل میں لگا۔  

      "ارے، تم پرتگالی آرگن گرائندر، اپنا ہرجنا واپس گلُوسٹر لے جاؤ،  
      کلاس میں واپس جاؤ، دان ٹروپ،" جواب دیا گیا۔  

      "اوورآل! اوورآل!" دان چیخا، جو جانتا تھا کہ کیری کے عملے میں سے ایک نے پچھلے موسم سرما اوورآل فیکٹری میں کام کیا تھا۔  

      "چھوٹا، گلُوسٹر کا چھوٹا، نکالو، تم نوروی کے!"  

      گلُوسٹر کے آدمی کو نووا سکوٹین کہنا پسند نہیں کیا جاتا۔ دان نے بھی اسی انداز میں جواب دیا۔  

      "نووا خود، تم اسکریبل ٹاؤنرز! تم چیتھم کے تباہ کن، اپنی مٹھی میں اینٹ لے کر نکالو!" اور فوجی الگ ہو گئے، مگر چیتھم کا حال بےمزہ تھا۔  

      "مجھے اندازہ تھا کہ ایسا ہوگا،" ڈسکو نے کہا۔ "وہ پہلے ہی ہوا کا رخ گھما چکی ہے۔ کسی کو چاہیے کہ اس اوپری جہاز پر پابندی عائد کرے۔  
      وہ آدھی رات تک سُستی کرے گی، اور جیسے ہی ہم اپنی نیند لے رہے ہوں گے، وہ چل پڑے گی۔ خوش نصیب تھے ہم کہ یہاں زیادہ کشتیوں کا ہجوم نہیں ہے۔ مگر میں چیتھم کے لیے یہاں سے ناؤ کو بلند کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا، شاید اسے روک لے۔"

ہوا، جس نے چکر کاٹ لیا تھا، غروب آفتاب کے وقت بلند ہوئی اور مستحکم ہو گئی۔ پانی اتنا نہیں تھا کہ یہاں تک کہ ایک ڈوری کی رسّی کو بھی ہلا سکے، مگر کیری پٹمین اپنی ذات میں ایک قانون تھی۔ لڑکوں کی نگرانی کے آخر میں انہوں نے اس کے اوپر ایک بڑی بندوق سے چلنے والے رِولور کی crack-crack-crack کی آواز سنی۔

"عزّے، عزّے، حمدِ باری تعالیٰ!" دان نے گایا۔ "یہ وہی آ رہی ہے، ابو؛ سب سے آخر میں، سوتے ہوئے چل رہی ہے، جیسے کہ اُس نے Queereau پر کیا تھا۔"

اگر وہ کوئی اور کشتی ہوتی، ڈسکو اپنی قسمت آزماتا، مگر اب اُس نے کیبل کا بندھن کاٹ دیا کیونکہ کیری پٹمین، جس کے ساتھ پورا شمالی اٹلانٹک کھیلنا تھا، سیدھی ان کی طرف جھک گئی۔ "We’re Here"، جیب اور رائڈنگ-سیل کے نیچے، اسے اتنی جگہ بھی فراہم نہ کی جتنی بالکل ضروری تھی — ڈسکو نہیں چاہتا تھا کہ ایک ہفتہ اپنے کیبل کی تلاش میں گزارے — لیکن جیسے ہی کیری آسانی سے آواز لگاتے ہوئے پاس سے گزری، ایک خاموش اور غصہ ور کشتی، جو بینک چاف کے جھڑکنے والے بوسیدہ حملے کی مہربانی تھی، ہوا میں اٹھ کھڑی ہوئی۔

"گڈ ایوننگ"، ڈسکو نے کہا، اپنا ہیڈ گیئر اٹھاتے ہوئے، "اور تمہارے باغ کس طرح اگ رہے ہیں؟"

"اوہایو جاؤ اور ایک گدھا کرایہ پر لو"، انکل سالٹرز نے کہا۔ "ہم یہاں کسان نہیں چاہتے۔"

"کیا میں تمہیں اپنی ڈوری-انکر دین؟" لونج جیک چلا.

"اپنا رُدر نکال کر مٹی میں ٹھونس دو"، ٹام پلاٹ نے کہا۔

"کہو!"، دان کی آواز بلند اور تیز ہوئی، جب وہ وہیل باکس پر کھڑا تھا۔ "کہو! کیا اوور آل فیکٹری میں ہڑتال ہے، یا کیا انہوں نے لڑکیوں کو ملازم رکھا ہے، یاں شا کاماکسنز؟"

"تِلے کی لائنز کو مڑاؤ"، ہاروے نے چیخ کر کہا، "اور انہیں底 پر ٹھونس دو۔" یہ ایک نمکین پھکڑ تھی جو اسے ٹام پلاٹ نے کہا تھا۔ مانوئل اسٹیرن سے جھک گیا اور چلایا؛ "جاننا مورگن آرگن بجاتی ہے! آہا ہا!"، اُس نے اپنی چوڑی انگلی کو احترام اور ہنسی کے بغیر اشارہ کرتے ہوئے ہلایا، جبکہ چھوٹے پین نے خود کو فخر سے بھر دیا اور کہا: "چاہو! ہشش! یہاں آؤ۔ ہاو!"

انہوں نے اپنی زنجیر پر رات بھر سفر کیا، ایک چھوٹا، تیز اور غیر آرام دہ حرکت، جیسا کہ ہاروے نے پایا، اور نصف صبح کی تلاش میں اپنے کیبل کو واپس لائے۔ مگر لڑکے متفق ہوگئے کہ یہ مشکل کامیابی اور عظمت کی قیمت پر سستی ہے، اور وہ پورے دکھ کے ساتھ اُس خوبصورت چیزوں کے بارے میں سوچتے رہے جو انہوں نے ناومید کیری کو کہہ سکتے تھے۔

### باب VII

اگلے دن وہ مزید برتھیوں کے ساتھ ملے، جو آہستہ آہستہ مشرق سے شمال کی طرف گھوم رہی تھیں، اور مغرب کی طرف جا رہی تھیں۔ مگر بالکل جب وہ بغیرہ کے کناروں کو عبور کرنے کا انتظار کر رہے تھے، دھواں دھند نے انہیں گھیر لیا، اور وہ غوطہ خوری کے ذریعے وہاں اتری ہوئی، نظر نہ آنے والی گھنٹیوں کی گِنگ گِنگ کے درمیان، بندرگاہ میں جُٹھ گئے۔ مچھلی زیادہ نہیں پکڑی گئی، مگر کبھی کبھار ڈوری ایک ڈوری سے ملتی، اور خبریں کا تبادلہ ہوتا۔

اس رات، طلوع فجر سے پہلے، دان اور ہاروے، جنہوں نے زیادہ تر دن سونا تھا، اُترے تاکہ تلخ اورین کو پکڑیں۔ کوئی وجہ نہیں تھی کہ وہ سب کو ظاہر نہ کریں، مگر اُنہیں بہتر لگتا تھا کہ یہ ذائقہ دار ہیں، اور اس سے باورچی غصہ ہو جاتا۔ نیچے گرمی اور خوشبو نے انہیں اپنا لوٹا تھامنے پر مجبور کیا، اور وہ اپنی لوٹا کے ساتھ ڈیک پر پہنچ گئے، جہاں ڈسکو بیل کے پاس تھا، اور اس نے اسے ہاروے کو دے دیا۔

"اسے چلتے رہنے دو"، اُس نے کہا۔ "مجھے شک ہے کہ میں کچھ سن رہا ہوں۔ اگر کچھ ہے، تو میں بہتر ہوں جہاں میں ہوں تاکہ چیزوں تک پہنچ سکوں۔"

یہ ایک اداس چھوٹا سا نغمہ تھا؛ وا ہواگرا ہوا محسوس ہوتا تھا کہ اسے کاٹ رہا ہے؛ اور
مکات کے دوران، ہیری نے ایک لائنر کے سائرن کی مدھم چیخ سنی، اور وہ
بابنٹس کے بارے میں اتنا جانتا تھا کہ وہ سمجھ سکے کہ اس کا مطلب کیا ہے۔ اسے ناقابلِ بیان شدت سے
یاد آیا کہ ایک بچے نے چیری کے رنگ کے جرسی میں—اب وہ فینسی بلیزرز کو مکمل حقارت سے ناپسند کرتا ہے—کہ ایک
جاہل، شور شرابہ کرنے والے لڑکے نے کہا تھا کہ اگر ایک اسٹیمر ایک ماہی گیری کشتی کے نیچے سے گزر جائے تو یہ
"زبردست" ہوگا۔ اُس بچہ کے پاس ایک کمرہ تھا جس میں گرم اور سرد غسل خانہ تھا، اور وہ صبح کے وقت
دس منٹ گزارتا تھا ایک سونے کے کنارے والی میز پر، جو شکار کے لیے تیار تھا۔ اور وہی بچہ—نہیں، اس کا بہت
بڑھا ہوا بھائی—چار بجے صبح کے دھندلے سحر میں، تیل کی تہہ دار، چٹخنے والی لباسیں پہنے، ہتھوڑا لے کر
، حرف بہ حرف زندگی بچانے کے لیے، ایک چھوٹے سے بیل کی گھنٹی پر مار رہا تھا، جو اسٹورٹ کے ناشتہ کی گھنٹی سے
کم تھی، جبکہ قریب ہی کہیں تیس فٹ لمبی سٹیل کی ڈنڈی تیس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے تڑپ رہی تھی! سب سے زیادہ
تلخ سوچ یہ تھی کہ خشک، رکابی میں رہنے والے لوگ سونے میں مصروف تھے، اور انہیں کبھی بھی یہ احساس نہ ہوا کہ انہوں
نے ناشتہ سے پہلے ایک کشتی کا قتل عام کیا تھا۔ لہٰذا، ہیری نے گھنٹی بجائی۔

"ہاں، وہ اپنے بوجھل پروپیلر کا ایک گھوماؤ کم کرتے ہیں،" دان نے کہا، مہینول کے کنچ پر ہاتھ مارتے ہوئے، "تاکہ قانون کے اندر رہ سکیں، اور یہ ہمیں تسلی دیتا ہے جب ہم سب نیچے ہوتے ہیں۔
اس کی آواز سنو۔ وہ ایک ہپ ہے!"

"آئو-ہو—ہوو—ہپ!" سائرن بجا۔ "وِنگل—ٹنکل—ٹِنگ،"
گھڑی بجی۔ "گرائی—آچ!" کنچ نے چلایا، اور سمندر اور آسمان سب دودھ جیسی دھند میں لپٹے ہوئے تھے۔ پھر ہیری کو محسوس ہوا کہ وہ کسی حرکت کرتی ہوئی جسم کے قریب ہے، اور उसने اوپر دیکھتے ہوئے پایا کہ ایک بندرگاہ کی طرح تر اور ترنگ، پانی کا ایک چھوٹا سا پنکھا اس کے سامنے اٹھا ہوا ہے، اور یہ کہ وہ ایک طویل لنگر ہے جس پر رومن نمبرز درج تھے—XV، XVI، XVII، XVIII، اور اسی طرح—and ایک سنہری، چمکدار کنارے پر۔ اس نے آگے جھک کر تڑختی ہوئی "Ssssooo" کی آواز سنی؛ لنگر غائب ہو گیا؛ ایک ہاں ڈولتی ہوئی زنجیرن کو قریب سے دیکھا؛ ایک دھڑکنے والی بھاپ کی چھڑکتی دھات دھڑکتی ہوئی بھیڑ چلی گئی؛ "We’re Here" کے ریل پر ایک گرم پانی کا چھٹا ہوا تھا، اور چھوٹا سا کشتی، ہلچل اور جھٹکوں کے دوران، ایک چمکتی ہوئی لنگر کی روشنی میں گھومتی ہوئی، ہلچل اور ہڑبڑاہٹ کا سامنا کر رہی تھی، جب کہ ایک لائنر کا پچھواڑا دھند میں غائب ہو گیا۔ ہیری تیار تھا کہ بے ہوش ہو جائے یا بیمار ہو جائے، یا دونوں، جب اس نے ایک درخت کی طرح آواز سنی جو سڑک پر پھینکا گیا ہو، اور، اپنے کان میں خاصی چھوٹی آواز میں، ایک دور دراز کا فون کی آواز گرجی:

"واپسی لو! تم نے ہمیں غرق کر دیا!"

"کیا یہ ہم ہیں؟" وہ ہچکچایا۔

"نہیں! وہ کشتی وہاں باہر ہے۔ ہٹنا! ہم دیکھ رہے ہیں،" دان نے کہا، اور ایک ڈوری نکالی۔

 آدھے منٹ کے اندر، ہیری، پین اور باورچی سمیت، سب سمندر کے اندر تھے اور بڑھ گئے۔ جلد ہی ایک کشتی کا ٹوٹا ہوا پچھواڑا، بالکل ٹوٹا ہوا، کنارے کے پار سے گزر گیا۔ پھر ایک خالی سبز ڈوری آئی، "We’re Here" کے کنارے کو زور سے مارتی ہوئی، جیسے وہ لینا چاہتی ہو۔ پھر ایک چیز، چہرہ نیچے، نیلے جرسی میں، گزری، مگر وہ پورے انسان کا حصہ نہیں تھی۔ پین کا رنگ بدل گیا اور اس نے ایک کلیک کے ساتھ سانس روکا۔ ہیری نے مایوسی سے گھنٹی کو زور سے ٹھوکنا شروع کر دیا، کیونکہ اسے خوف تھا کہ وہ کسی بھی لمحے غرق ہو سکتے ہیں، اور جب عملہ واپس آیا تو وہ دان کا ہولہ سن کر اچھل پڑا۔

"جیینی کوچمین،" دانی نے ہنسکر کہا، "بالکل درمیان سے کاٹ دی— اور پھر اُسے روندھ دیا! نہایت قریب، ایک کوارٹر میل بھی نہیں دور۔ ابو نے اُس مرد کو پکڑ لیا ہے۔ اور کوئی اور نہیں، اور— اُس کا بیٹا بھی تھا۔ او ہاروی، ہاروی، میں برداشت نہیں کرسکتا! میں نے دیکھا—" اُس نے سر اپنے بازुओं پر رکھ دیا اور زاروقات کرنے لگا، جبکہ دوسرے لوگ ایک سرخ نرگس مسلح مرد کو بورڈ پر لائے۔

"تم نے مجھے کیوں اُٹھایا؟" ان اجنبی نے کراہتے ہوئے کہا۔ "ڈسکو، تم نے مجھے کیوں اُٹھایا؟"

ڈسکو نے اُس کے کندھے پر ایک بھاری ہاتھ رکھا، کیونکہ اُس فرد کی آنکھیں بکھری ہوئی تھیں اور اُس کے ہونٹ ہل رہے تھے، جیسا کہ وہ خاموش عملے کو گھور رہا تھا۔ پھر اُٹھ کر پنسلوانیا پراٹ بولا، جو بھی ہاسکینز یا رِچ یا میک وٹی تھا جب انکل سالٹرز بھول جاتے؛ اور اُس کا چہرہ اُس کے ساتھ ایک بےوقوف کے چہرے سے ایک بوڑھے، دانشور آدمی کے چہرے میں بدل گیا، اور اُس نے زور دار آواز میں کہا: "خدایا، تو نے دیا اور تو ہی نے واپس لے لیا؛ تیرا نام مبارک ہو! میں، میں ایک مبلغِ مذہب ہوں۔ اسے میرے حوالے کرو۔"

"اوہ، کیا تم ایسا کرو گے؟" اُس شخص نے کہا۔ "پھر میری بیٹے کو واپس دعا کرو! نو ہزار ڈالر کی کشتی اور ہزار قنطال مچھلی واپس مانگو۔ اگر تم مجھے تنہا چھوڑ دیتے، تو میری بیوہ یونیورسٹی میں جا کر اپنی رہائش کا بوجھ اٹھا لیتی، اور کبھی نہیں جانتی—اور کبھی نہیں جانتی۔ اب مجھے اُسے بتانا ہوگا۔"

"اس بارے میں کچھ کہنے کو نہیں ہے،" ڈسکو نے کہا۔ "زیادہ بہتر ہے کہ تم تھوڑا لیٹ جاؤ، جیسن اولے۔"

جب کسی نے اپنا واحد بیٹا، اپنی گرمیوں کی محنت، اور اپنی معاش کے وسائل تیس سیکنڈ میں گنوا دیے ہوں، تو تسلی دینے کا عمل مشکل ہوتا ہے۔

"سب گلاسگو کے لوگ تھے، کیا وہ نہیں تھے،" ٹام پلئٹ نے بےبسی سے ایک موریان کی ہڈی کے ساتھ کھینچتے ہوئے کہا۔

"اوہ، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا،" جیسن نے اپنے دھیان سے اپنے داڑھی کا پانی نچوڑتے ہوئے کہا۔ "اس موسم خزاں میں میں مشرقی گلاسگو کے سمندری خالی عمارتوں کے گرد کشتی چلا رہا ہوں۔" وہ بھاری قدموں سے کنارے کی طرف لوٹا، گاتا ہوا۔

"خوش زمینیں جو گائیں اور اُڑیں، تیرا رہبر، اے Most High!"

"میرے ساتھ آؤ۔ نیچے چلو!" پین نے کہا، گویا اس کے پاس حکم دینے کا حق تھا۔ ان کی آنکھیں ملیں اور ایک چوتھائی منٹ کے لیے مقابلہ کیا۔

"میں جانتا نہیں تم کون ہو، مگر میں آؤں گا،" جیسن نے عاجزی سے کہا۔ "شاید میں کچھ واپس پا لوں—کچھ کچھ نو ہزار ڈالر کا۔" پین نے اُس کو کشتی کے اندر لے جایا اور دروازہ پیچھے سے سرکایا۔

"یہ پین نہیں ہے،" انکل سالٹرز چلائے۔ "یہ جیکب بوائلر ہے، اور—وہ جانسٹاؤن کو یاد کرتا ہے! مجھے آج تک کسی زندہ انسان کے سر میں ایسی آنکھیں نہیں دِکھیں۔ اب کیا کرنا ہے؟ میں اب کیا کروں؟"

وہ دونوں پین کی آواز سن سکتے تھے اور جیسن کا بھی، پھر پین تنہائی میں چلا گیا، اور سالٹرز نے اپنا ٹوپی اتاری، کیونکہ پین نماز پڑھ رہا تھا۔ کچھ ہی دیر بعد، چھوٹا آدمی سیڑھی چڑھ رہا تھا، اُس کے چہرے پر گیلے مینڈھے کے قطرے تھے، اور اُس نے عملے کو دیکھا۔ دانی ابھی بھی ہچکیاں لیتے ہوئے گھوم رہا تھا۔

"وہ ہمیں نہیں جانتا،" سالٹرز کراہتے ہوئے بولے۔ "یہ سب پھر سے شروع کرنا ہے، چیکرز اور سب کچھ—اور وہ مجھ سے کیا کہے گا؟"

پین نے بات کی، اور ہم سن سکتے تھے کہ وہ اجنبیوں سے بات کر رہا ہے۔ "میں نے دعا کی ہے،" اُس نے کہا۔ "ہمارے لوگ دعا میں یقین رکھتے ہیں۔ میں نے اس آدمی کے بیٹے کی زندگی کے لیے دعا کی ہے۔ میری آنکھوں کے سامنے اُس اور میری بڑی بیٹی اور دیگر کو ڈوبتے دِکھا ہے۔ کیا کوئی انسان اپنے پیدا کرنے والے سے زیادہ دانا ہو سکتا ہے؟ میں نے کبھی ان کے لئے زندگی کی دعا نہیں کی، مگر میں نے اس آدمی کے بیٹے کے لیے دعا کی ہے، اور یقیناً وہ اُس تک پہنچے گا۔"

سالٹرز نے پین کو دیکھا، کہ شاید اُس کو یاد ہے یا نہیں۔

"میں کب دیوانہ ہوا ہوں؟" پین نے اچانک پوچھا۔ اُس کا منہ جھنجھنا رہا تھا۔

پشوہ، penn! تم کبھی غصہ نہیں کرتے تھے،" سلٹرز نے شروع کیا۔ "صرف کچھ حد تک ذہن بوجھل سا ہوتا تھا۔"

"میں نے دیکھا کہ مکانیں بر bridges سے ٹکرانے سے پہلے آگ لگنے کا آغاز ہوا۔ مجھے یاد نہیں رہا مزید۔ یہ کب کا بات ہے؟"

"میں برداشت نہیں کرسکتا! میں برداشت نہیں کرسکتا!" ڈین چپچپایا، اور ہاروے ہمدردی میں کراہنے لگا۔

"تقریباً پانچ سال"، ڈیسکونے ہلکی آواز میں کہا۔

"تب سے میں کسی پر روزانہ کا بوجھ رہا ہوں۔ وہ کون تھا آدمی?"

ڈیسکونے سلٹرز की طرف اشارہ کیا۔

"تم نہیں—تم نہیں!" سمندری کاشتکار نے چتڑ مار کر کہا، اپنے ہاتھوں کو گھمانے لگا۔ "تم نے اپنی محنت سے زیادہ دوہری کمائی کی ہے؛ اور تمہیں پیسہ بھی باقی ہے، penn، اور اس کے علاوہ میرے جہاز کا نصف بٹوارہ بھی، جو تمہیں قیمت کے بدلے دیا گیا ہے۔"

"تم اچھے لوگ ہو۔ میں یہ تمہارے چہروں میں دیکھ سکتا ہوں۔ مگر—"

"رحم کی ماں،" لونگ جیک نے سرگوشی کی، "اور وہ ہمارے ساتھ ان ساری مہمات میں رہا ہے! وہ بالکل جادوی زد میں آ گیا ہے۔"

ایک اسکوئنر کا گھنٹی بجا اور دھوئیں کے اندر سے ایک آواز پکارا:

"او ڈیسکونے! کیا تم نے جینی کشمین کے بارے میں سنا ہے؟"

"انہوں نے اس کا بیٹا ڈھونڈ لیا ہے،" penn نے چیخ کر کہا۔ "کھڑے ہو جاؤ اور خدا کی نجات دیکھو!"

"جیسن کو یہاں بٹھا لیا ہے،" ڈیسکونے جواب دیا، مگر اس کی آواز ہلکی اور ہانپتی ہوئی تھی۔ "وہاں—کیا اور کوئی تھا؟"

"ہاں، ہم نے ایک کو پایا ہے۔" وہ ایک جنگلے میں بڑبڑاتے ہوئے، ایک توری کی ہڈیاں اور لکڑی کے تاغ میں اُلجھا ہوا تھا۔ اس کا سر قدرے کٹا ہوا ہے۔"

"وہ کون ہے؟"

"ہم سب کے دل کی دھڑکن ایک دوسرے کا جواب دے رہی تھی۔"

"شاید یہ نوجوان اولی ہو،" آواز آہستہ سے بولی۔

Penn نے اپنے ہاتھ اٹھائے اور کچھ جرمن میں کہا۔ ہیروی قسم کھا سکتا تھا کہ ایک روشن سورج اس کے بلند چہرے پر چمک رہا ہے؛ مگر وہ آہستہ سے جاری رہا: "سای! تم لوگ کچھ دن پہلے ہمیں بہت ہنساتے تھے۔"

"ہم اب ہنسی مذاق نہیں کرنا چاہتے،" ڈیسکونے بولا۔

"میں جانتا ہوں؛ لیکن سچائی یہ ہے کہ ہم کچھ حد تک بے ہودہ تھے—جب ہم نوجوان اولی سے ٹکرائے۔"

یہ ناقابل شکست کیری پٹمین تھی، اور "We’re Here" کے ڈیک سے ہلکی ایک قہقہہ بلند ہوا۔

"کیا تم نے اچھے سے بھیج نہیں دیا تھا کہ بوڑھے کو جہاز پر بھیج دیں؟ ہم مزید بٹ مارنے اور تنگ پانی سے نکلنے کی کوشش میں ہیں۔ تم نہیں چاہتے کہ وہ آئے، اور یہ بھڑکتی ہوئی وائنڈ لَس کام کرنے سے ہم کم ہوتے جا رہے ہیں۔ ہم اس کا خیال رکھیں گے۔ وہ میری عورت کی نانی سے شادی کر چکا ہے۔"

"میں تمہیں جہاز میں کچھ بھی دے دوں گا،" ٹروپ نے کہا۔

"کوئی ضروری چیز نہیں چاہیے، شاید، ایک ایسا لنگر جو پکڑ میں رہے۔ سُنا ہے! نوجوان اولی کچھ کچھ غصیلہ اور جذباتی ہورہا ہے۔ بوڑھے کو بھیج دو۔"

Penn نے اسے مایوسی کے غبار سے جگایا اور ٹام پلیٹ نے اسے کشتی سے پار کروایا۔ وہ بغیر کسی شکریہ کے چلا گیا، یہ جانے بغیر کہ آنے والا کیا ہے؛ اور دھواں سب پر چھا گیا۔ 

"اور اب," Penn نے کہا، گہری سانس لیتا ہوا جیسے وعظ کرنا ہو۔ "اور اب"—اس کا سجدہ بدن تلوار کی طرح پنجرے میں پیوست ہوگیا؛ آنکھوں سے چمک دمک غائب ہوگئی؛ اور اس کی آواز اپنے معمول کے چھوٹے افسردہ طنز میں واپس لوٹ آئی—"اور اب،" Pennsylvania Pratt نے کہا، "کیا آپ سمجھتے ہیں کہ چیس کے ایک چھوٹے سے کھیل کے لیے بہت جلدی ہے، مسٹر سلٹرز؟"

"بالکل وہی—بالکل وہی بات کہنے کا ارادہ تھا،" سلٹرز نے فوراً کہا۔ "یہ سب کچھ بہت عجیب ہے، penn، تم کیسے معلوم کر لیتے ہو کہ کسی آدمی کے ذہن میں کیا ہے۔"

وہ چھوٹا لڑکا شرمندہ ہوا اور عاجزی سے سلٹرز کے پیچھے چل پڑا۔

"تو لنگر کا ہٹاؤ! جلدی کرو! ان پاگل پانیوں سے نکل چلیں،" ڈیسکونے چلایا، اور اس کی حکم تیزی سے مانی گئی۔

اب کیا خیال ہے تمہاری تخیل میںاس کا مطلب کیا ہے؟" کہا لونگ جیک، جب وہ دوبارہ دھند کا سامنا کر رہے تھے، گیلی، ٹپکتی، اور الجھے ہوئے۔

"جیسے میں سمجھتا ہوں،" کہا ڈسکو، پہیے کے پیچھے، "وہ یہ ہے: جی کے شربت کا کاروبار خالی پیٹ آنے کا—"

"ہم نے ایک کو گزرتے دیکھا تھا،" ہاروے رونے لگا۔

"اور وہ، یقیناً، پانی سے نکل رہا تھا، جُلُّک ایک کشتی ساحل پر لانے کی کوشش میں؛ اسے بالکل باہر نکال دیا، میں سمجھتا ہوں، تاکہ وہ جانسٹاؤن اور یعقوب بوئلر اور ایسی یادیں یاد کرے۔ خیر، تسلی دینے والا جیسن وہاں اسے ایک حصے تک سہارا دیتا رہا، جیسے کسی کشتی کو سہارا دے رہا ہو۔ پھر، کمزوری کے باعث، وہ سہارا پھسل گئے اور پھسلتے گئے، اور وہ نیچے سلائیڈ کرتا رہا، اور اب دوبارہ پانی میں ہے۔ یہی میری سمجھ ہے۔"

انہوں نے طے کیا کہ ڈسکو بالکل صحیح تھا۔

"یہ سب سالٹرز کو تہس نہس کر دیتا،" کہا لونگ جیک، "اگر پینگ یعقوب بوئلر کے پاس رہتا۔ کیا تم نے اس کا چہرہ دیکھا جب پینگ نے پوچھا کہ اسے ان سب سالوں میں کیا الزام لگایا گیا ہے؟ سالٹرز، کیسا ہے؟"

"نیند میں—موت کی نیند سو رہا ہے۔ بچے کی طرح سوتا رہا،" سالٹرز نے جواب دیا، پیچھے tiptoeing کیا۔ "جب تک وہ جاگا گیا، کھانا نہیں ملے گا، ظاہر ہے۔ کیا تم نے کبھی دعا میں ایسا تحفہ دیکھا ہے؟ وہ ہمیشہ جوان اولی کو سمندر سے باہر نکال دیتا تھا۔ یہ میرا یقین ہے۔ جیسن اپنے لڑکے پر بہت فخر کرتا تھا، اور میں شروع سے ہی شک میں تھا کہ یہ عبادت کا ایک سزا ہے، کہ وہ بیہودہ بتوں کی پوجا کرتا تھا۔"

"دوسرے بھی اتنے ہی پختہ ہیں،" کہا ڈسکو۔

"یہ مختلف بات ہے،" سالٹرز نے فوراً جواب دیا۔ "پینگ ابھی مکمل طور پر ٹھیک نہیں ہے، اور میں صرف اپنے فرض کو نبھا رہا ہوں۔"

وہ بھوکے لوگ تین گھنٹے انتظار کرتے رہے، یہاں تک کہ پینگ ایک ہموار چہرہ اور خالی ذہن کے ساتھ دوبارہ نمودار ہوا۔ اس کا کہنا تھا کہ وہ سمجھتا ہے کہ وہ خواب دیکھ رہا تھا۔ پھر اس نے پوچھا کہ وہ اتنے خاموش کیوں تھے، اور وہ اسے بتا نہیں سکے۔

ڈسکو نے اگلے تین یا چار دنوں تک بےرحمی سے سب کی مدد کی؛ اور جب وہ باہر نہیں جا سکتے تھے، تو انہیں جہاز کے اسٹورز کم جگہ میں بھرنے کے لیے ہول میں رکھا تاکہ مچھلی کے لیے زیادہ جگہ بن سکے۔ اس بھرے ہوئے مجموعہ نے کیبن کے حصے سے لے کر اسٹوریج کے دروازے تک، فورکسل کے بکسو کے اسٹو کے پیچھے تک، پھیل گیا تھا۔ اور ڈسکو نے دکھایا کہ کس طرح سامان کو اس طرح اسٹور کرنا بہت فن ہے تاکہ ایک سکوّنر کو اس کی بہترین کھینچاؤ پر لایا جائے۔ اسی لیے عملہ زندہ دل رہا یہاں تک کہ وہ اپنی روئیدادیں بحال کریں؛ اور ہاروے لونگ جیک کی لکڑی سے لکیریں کاٹنے پر ہنس پڑا کیونکہ جیسے گالوی شخص نے کہا تھا، "ایسا غمگین جیسا ایک بیمار بلی جو کیا جا سکتا ہے وہ نہیں ہو سکتا۔" ان بیابان دنوں میں وہ بہت سوچتا رہا؛ اور ڈان کو اپنی رائے بتائی، اور ڈان نے بھی اس سے اتفاق کیا—حتی کہ اس سے بھی کہہ دیا کہ تلھوں کے بجائے فرائڈ پائی مانگے۔

لیکن ایک ہفتہ بعد، دونوں نے تقریباً ہاٹی ایس کو الٹ پلٹ دیا ایک پرانی برچھی سے ایک شارک کو وار کرنے کی بےطریر کوشش میں۔ وہ بھیانک درندہ کنارے کے ساتھ رگڑتے ہوئے فریاد کر رہا تھا، چھوٹے مچھلی کے لیے، اور ان تینوں کے درمیان، یہ ایک رحمت تھی کہ سب بچ گئے۔

آخر میں، دھند میں اندھے کھیل کے بعد، ایک ایسی صبح آئی جب ڈسکو نے فورکسل سے آواز دی: "جلدی کرو، لڑکوں! ہم شہر میں ہیں!"

باب ۸

قومہ روزِ حساب، ہیروی اس منظر کو کبھی نہ بھولے گا۔ سورج تقریباً ایک ہفتہ سے نہ دیکھے گئے افق سے ابھی نکلا تھا، اور اس کی سرخ ہلکی روشنی تین بندرگاہوں میں پیوستہ تین کشتیوں کے سواروں کے جھنڈ کو روشن کر رہی تھی—ایک شمال کی طرف، ایک مغرب کی جانب، اور ایک جنوب کی طرف۔ قریباً سو کے قریب، ہر قسم و بناوٹ کی کشتیوں کا ایک ہجوم تھا، جن کے دور سے ایک مربع شکن Frenchman بھی دیکھا جا سکتا تھا، سب ایک دوسرے کے سامنے سجدہ ریز اور تعظیم میں کھڑے تھے۔ ہر کشتی سے دریا کے کنارے شہد کی مکھیوں کی مانند ڈوریاں گر رہی تھیں؛ اور آوازوں کا ہنگامہ، رسیوں اور بلاکس کی کھڑکھڑاہٹ، اور ہتھیاروں کی جھاڑیاں ہوا میں میلوں دور تک سفر کرتی جا رہی تھیں۔ جب سورج اوپر چڑھا، تو کشتیوں کے سائے تمام رنگوں میں بدلنے لگے، کالا، موتی مائل سرمئی، اور سفید، اور زیادہ تر کشتییں کوہستان کی دھند میں سے جنوب کی جانب نمودار ہو رہی تھیں۔

درمیان السمائی، دیوریاں گروہوں کی صورت اکٹھی ہو کر بکھر رہی تھیں، پھر سے جمع ہو رہیں، اور ایک ہی سمت میں روانہ تھیں؛ اور لوگ سلام کر رہے تھے، سیٹی بجا رہے تھے، کتے کے منہ میں آواز دے رہے تھے، اور گانا گا رہے تھے، جبکہ پانی کو کوڑے کرکٹ سے بھرا ہوا نظر آ رہا تھا جو کشتی سے پھینکا گیا تھا۔

"یہ ایک شہر ہے،" ہیروی نے کہا۔ "ڈسکو بالکل صحیح تھا۔ یہ ایک شہر ہے!"

"میں نے چھوٹے شہر بھی دیکھے ہیں،" ڈسکو نے کہا۔ "یہاں تقریباً ایک ہزار آدمی ہیں؛ اور وہیں ورف ہے۔" اس نے ایک سبز مائل سمندر کے خالی فضا کی طرف اشارہ کیا، جہاں کوئی دریا کی ڈوریاں نہیں تھیں۔

"ہم یہاں ہیں" اننمایاں بندرگاہ کے گرد گھومتی رہیں، ڈسکو اپنے دوستوں کو ہاتھ ہلا کر الوداع کہہ رہا تھا، اور سیزن کے اختتام پر ایک ریسنگ یٹ سے خوبصورت انداز میں لنگر انداز ہو رہا تھا۔ بینک کی کشتیوں کی ٹیم عمدہ سمندری مہارت میں خاموشی سے گزر جاتی ہے؛ مگر ایک نااہل آدمی کو لائن کے ہر کنارے سے ہنسی ٹھوس کی جاتی ہے۔

"بالکل ٹھیک وقت پر، کاپلین کے لیے،" مری چیلٹن نے چلایا۔

"نمکین بالکل گیلا؟" کہہ کر، کنگ فلپ نے پوچھا۔

"ارے، ٹام پلیٹ! آج رات کھانے کے لیے آ رہے ہو؟" ہنری کلی نے کہا؛ اور یوں سوالات اور جوابوں کا سلسلہ جاری رہا۔ لوگ پہلے بھی ایک دوسرے سے مل چکے تھے، فومگن میں ڈوری مچھلی پکڑتے ہوئے، اور بینک کی کشتیوں سے بڑھ کر مشہور جگہیں غیبت کا کوئی مقام نہیں۔ سب ہی ہیروی کی بچاؤ کے بارے میں جانتے معلوم ہوتے تھے، اور پوچھتے تھے کہ کیا وہ اب بھی اپنی قیمت کے لائق ہے یا نہیں۔ جوان لڑکوں نے دانی کے ساتھ ہنسی مذاق کیا، جن کا زبان خود تیز تھی، اور انہوں نے شہر سے اپنی صحت کے بارے میں پوچھا—وہ لقب جو انہیں سب سے کم پسند تھے۔ منویل کے ہم ملک لوگوں نے اپنی زبان میں اسے باتیں سنائیں؛ اور یہاں تک کہ خاموش بیٹھنے والا بھی جیب بوم پر سوار دکھائی دیا اور اپنے دوست کو گالک زبان میں بلند آواز سے پکار رہا تھا، وہ بھی اپنے جیسے سیاہ۔ جب انہوں نے رسے کو کش کیا—ساری ورف کے گرد چٹانی زمین ہے، اور لاپرواہی کا مطلب ہے گھسے ہوئے گٹلے اور بہاؤ سے خطرہ—جب انہوں نے رسے کو بلند کیا، تو ان کی ڈوریاں ایک میل کے فاصلے پر لنگر انداز کشتیوں کے جھرمٹ میں شامل ہونے کے لیے روانہ ہو گئیں۔ کشتییں محفوظ فاصلے سے ہلکورہ مارتے اور جھکڑتی رہیں، جیسے ماں بطخیں اپنے انڈے دیکھ رہی ہوں، اور درمیاں السمائی، دریاں نالائق بچوں جیسے بے ہنگم تھی۔

جب وہ الجھن میں داخل ہوئے، کشتی ایک دوسرے سے ٹکرانے لگی، ہاروے کے کان کھنکھنائے  
اس کی رومن کا تبصرہ سن کر۔ لابریڈور سے لنک آئ لینڈ تک ہر بولی،  
پرتگالی، نیپولیٹن، لینگو فرانکا، فرانسیسی، اور گیلک،  
گیتوں، چیتھڑوں اور نئے عہدوں کے ساتھ، اس کے گرد گونجتی رہی، اور اسے وہ سب کا نشانہ محسوس ہوا۔  
اپنی زندگی میں پہلی بار اسے شرمندگی ہوئی—شاید یہ اس کیفیت سے آئی ہو کہ  
وہ صرف "ہم یہاں ہیں" والے الفاظ کے ساتھ لمبا عرصہ گزار چکا تھا—  
ان درجنوں جنگلی چہرؤں کے بیچ جو جھومتے چھوٹے کشتیوں کے ساتھ ابھرتے اور گرتے تھے۔  
ایک نرم، سانس لیتا ہوا دھڑکا، تین فُورلونگ سے چھوٹے سے پانی کے کنارے،  
خاموشی سے مختلف رنگوں میں رنگی ہوئی ڈیوریز کی ایک قطار کو بالاخر نپٹتا۔  
وہ لمحہ بھر کے لیے آسمان کے خلاف ایک زبردست فریز کی طرح معلق رہتے،  
اور ان کے مرد اشارہ کرتے اور بلند آواز میں سلام کرتے،  
پھر اگلے ہی لمحے کھلے منہ، حجم مارتے ہاتھ، اور برہنہ چھاتی غائب ہو جاتی،  
جبکہ ایک اور جھاگ پر ایک مکمل نئی لائن کرداروں کا ابھرنا شروع ہو جاتا،  
جیسے کھلونا تھیٹر میں کاغذی مجسمے۔  
تو ہاروے گھورنے لگا۔ "خیال رکھو!" دان نے کہا، ایک ڈپ-نیٹ لہراتے ہوئے۔  
"جب میں کہوں 'ڈپ'، تو تم ڈپ کرو۔ کپلن ابھی شروع ہوئے ہیں۔  
ہم کہاں پڑیں، ٹوم پلیٹ؟"  

دباؤ، دھکم پیل، اور کھینچ تان کے ساتھ، پرانے دوستوں سے سلام اور دشمنوں کو وارننگ دیتے ہوئے،  
کومودور ٹوم پلیٹ اپنی چھوٹی جماعت کو اچھی طرح سے عام گروہ سے باہر لے گیا،  
اور فوراً تین یا چار لوگ اپنے اینکرز کو کھینچنے لگے،  
مقصد تھا کہ وہ "We’re Heres" کو لِی بو دیں۔  
لیکن ایک زور دار ہنسنے کی آواز بلند ہوئی جب ایک ڈیوری اپنی جگہ سے تیزی سے نکلی،  
اور اس پر سوار آدمی تیز رفتاری سے رودنگ کھینچ رہا تھا۔  

"ہلکے کریں!" بیس آوازیں چ响 کر گئیں۔  
"اسے چھوڑنے دو۔"  

"کیا مسئلہ ہے؟" ہاروے نے کہا، جب کشتی جنوبی طرف تیزی سے غائب ہو گئی۔  
"وہ اینکر ڈال چکا ہے، ہے نا؟"  

"بالکل، مگر اس کا گریونڈ-ٹیکلز کچھ الٹ پلٹ ہوا ہو گا،" دان ہنس کر بولا۔  
"وہوا فولی ہو گیا ہے۔ . . ڈپ، ہاروے! وہ آ رہے ہیں!"  

ان کے گرد سمندر گھٹا ہوا دکھائی دینے لگا، اور پھر چھوٹے چاندی مچھلیوں کی برسات میں بدل گیا،  
اور پانچ یا چھے ایکڑ کے علاقے میں کوڈ مایو کی طرح اچھلنے لگا؛  
جبکہ پیچھے، تین یا چار چوڑے سرمئی سیاہ پسپہ پانی کو اُبال کی شکل میں توڑ رہے تھے۔  

پھر سب نے چلّا کر اپنے اینکرز اٹھانے کی کوشش کی، تاکہ وہ اسکول میں شامل ہو سکیں،  
اور اپنے پڑوسی کی لائن کو فیسل کیا، اور دل کی باتیں کہنے لگے،  
اور بے تحاشا ڈپ-نیٹ سے چھپڑ مارے، اور اپنے ساتھیوں کو احتیاط اور مشورے دیتے رہے،  
جبکہ گہرا پانی تازہ سے کھولے ہوئے سوڈا پانی کی طرح آواز کر رہا تھا،  
اور کوڈ، آدمی، اور وہیل مل کر ان بدقسمت بایٹ پر حملہ آور ہو رہے تھے۔  
ہاروے تقریباً دان کے نیٹ کے ہینڈل سے پانی میں گرنے ہی والا تھا۔  
لیکن اس سب جنگل میں اس نے ایک شرارتی، چھوٹی سی آنکھ دیکھی —  
کچھ ایسا جیسا کہ ایک سرکس ہاتھی کی آنکھ ہوتی ہے—  
جو تقریباً پانی کے برابر چلتی تھی، اور، جیسا کہ اس کا کہنا ہے، اُس کی طرف اس کے نیک نیت سے جھک گئی تھی۔  
تین کشتیوں کے رکنے والے رادیاں ان بے قابو سمندری شکاریوں سے الجھی ہوئی تھیں،  
اور انھیں نصف میل تک کھینچا گیا، یہاں تک کہ ان کے گھوڑے لائن کو آزاد کر سکا۔

پھر کیپلن حرکت کر گیا اور پانچ منٹ بعد صرف پانی میں سِکّرز کے زور دار چھننے، کوڈ کے پھڑپھڑانے، اور مردوں کے ان کو مکے مارنے کی آوازیں سنائی دے رہی تھیں۔ یہ ایک شاندار مچھلی شکار تھا۔ ہاروی نیچے روشن کوڈ کو دیکھ سکتا تھا، جو آہستہ آہستہ گروہوں کی صورت میں تیر رہا تھا، اور مارتے ہوئے بھی وہی رفتار سے کاٹ رہا تھا۔ بنک کا قانون سختی سے منع کرتا ہے کہ جب وریبن یا مشرقی شیولز پر دوریوں کا استعمال ہوتا ہے تو ایک لائن پر ایک سے زیادہ ہُک ہوتے ہیں؛ مگر کشتیوں کی قربت اتنی تھی کہ یہاں تک کہ ایک ہُک بھی الجھ جاتا، اور ہاروی ایک نرم، گھنے بالوں والے نیو فاؤنڈ لینڈر کے ساتھ ایک شدید جھگڑے میں پڑ گیا اور ایک شديد پُرتگالی کے خلاف کھڑا ہوا تھا۔

اصل متن

Pہتر سے بھی بدتر تھا پانی کے نیچے مچھلی پکڑنے والی لائنوں کا الجھاؤ۔ ہر شخص اپنی پسند کی جگہ پر لنگر ڈال رہا تھا، اور اپنے مقررہ نقطہ کے گرد درخت کی طرح تیر رہا تھا اور کشتی چلا رہا تھا۔ جیسے ہی مچھلی کم تیزی سے کاٹتی، ہر آدمی چاہتا کہ اپنا ہُک کھینچ کر بہتر جگہ پر پہنچے؛ مگر ہر تیسرا آدمی اپنے آپ کو قریب رہنے والے چار پانچ ہمسایوں کے ساتھ گہرائی سے جُڑا ہوا محسوس کرتا۔ دوسرے کی لائن کاکٹنا بنکوں پر ناقابل معافی جرم ہے؛ مگر وہ کئی بار کیا گیا، اور بغیر پکڑے جانے کے، اسی دن تین یا چار بار۔ ٹام پلیٹ نے ایک مین آدمی کو سیاہ فعل میں پکڑا اور اسے ایک ارّہ سے گن وال سے باہر پھینک دیا، اور مانوئل نے بھی اپنے ہم وطن کو ویسے ہی سزا دی۔ مگر ہاروی کی اینکر لائن کاٹ دی گئی، اور پین کی بھی، اور وہ سب مچھلیاں لے جانے کے لیے ریلیف بوٹس میں تبدیل کر دیے گئے، کیونکہ ڈوریاں بھر چکی تھیں۔ شام کو کیپلن پھر سے ایک جماعت کی طرح جمع ہو گئے، جب کہ پاگل شور کی بازگشت ہوئی؛ اور شام کو وہ روشنی کیروسین لیمپوں سے اپنی صفائی کرتے ہوئے واپس لوٹے، جو پن کے کنارے روشن تھے۔

یہ ایک بڑا ڈھیر تھا، اور وہ لوگ سونے گئے تھے جب وہ اپنا لباس تبدیل کر رہے تھے۔ اگلے دن کئی کشتیوں نے وریبن کے اوپر مستقیم شکار کیا؛ اور ہاروی بھی ان کے ساتھ وہیں نیچے دیکھ رہا تھا، اس واحد چٹان کے اُس گھاس کے پتوں پر، جو سطح سے پچیس فٹ کے اندر اٹھا ہوا تھا۔ کوڈ کے گروہ وہاں، سختی سے، لچکدار کیلپ پر سُمون سے مارچ کر رہے تھے۔ جب وہ کاٹتے، تو سب ایک ساتھ کاٹتے؛ اور جب رک جاتے تو۔ دوپہر کو ایک مدھم وقت تھا، اور ڈوریاں تفریح کی تلاش میں لگ گئی تھیں۔ یہی دانی تھا جس نے پراغ کی امید کو آتے ہوئے دیکھا اور جب اس کی کشتیوں نے کمپنی کا ساتھ دیا، تو پوچھا گیا: ”فلیٹ میں سب سے برا آدمی کون ہے؟“

تین سو آوازیں خوش دلی سے جواب دیں:

„نک بریڈی۔“ یہ ایک آرگن کے گیت کی طرح سنائی دیا۔

„چراغ کی موم بتی چوری کس نے کی؟“ یہ دانی کی بات تھی۔

„نک بریڈی،“ کشتیوں نے گایا۔ 

„سالٹ بیٹ کو سوپ کے لیے کس نے اُبالا؟“ یہ ایک نامعلوم شخص کی بات تھی، جو ایک چوتھائی میل دور تھا۔

پھر سے خوشی کا نغمہ بلند ہوا۔ اب، بریڈی زیادہ تلخ مزاج نہیں تھا، مگر اس کا وہ شہرت تھا، اور فلیٹ نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔ پھر انہوں نے ایک ٹرو رو کشتی کے آدمی کو پکڑ لیا، جو چھ سال پہلے انڈھیڑی کے شور میں پانچ یا چھ ہک والے ٹیکل، جسے وہ ’اسکروگر‘ کہتے ہیں، استعمال کرنے پر سزا یافتہ تھا۔ فطری طور پر، اُس کا نام ’اسکروگر جِم‘ رکھ دیا گیا؛ اور اگرچہ وہ تب سے اپنے آپ کو جورجز پر چھپائے رکھا تھا، مگر اس کے اعزازات اس کا انتظار کر رہے تھے، پورے ٹھوس لو سے بھرے ہوئے۔ وہ ایک قسم کے آتشبازی کے نغمے کی طرح شروع ہوئے: "جِم! او جِم! جِم! او جِم! اسکروگر جِم!" یہ سب کو پسند آیا۔ اور جب ایک شاعرانہ بیورلی والا شخص — جس نے سارا دن اس کی تخلیق کی تھی اور مہینوں سے اس پر باتیں کر رہا تھا — گایا: "کَیری پٹ مین کا لنگر اسے ایک سینٹ کے لیے بھی نہیں روکتا!" تو ڈوریاں واقعی خوش قسمت سمجھی گئیں۔ پھر انہیں اس بیورلی آدمی سے پوچھنا پڑا کہ وہ پھلیوں کی کیا حالت میں ہے، کیونکہ حتیٰ کہ شعر گو بھی اپنی مرضی سے سب کچھ نہیں کر سکتا۔ ہر سفینہ اور تقریبا ہر شخص اپنی باری پر پورا ملا۔ کیا کہیں کوئی لاپروا یا گندہ پکا ہوا باورچی موجود تھا؟ ڈوریاں اس کا اور اس کے کھانے کا ذکر کرتی رہیں۔ کیا کوئی سفینہ بری طرح سے تیار تھا؟ فلیٹ کو پورے تفصیل سے بتایا گیا۔ کیا کسی نے اپنا تمباکو ایک ہتھوڑے سے کھینچا تھا؟ اس کا ذکر اجلاس میں ہوتا رہا؛ نام رولر سے رولر تک پھینکا جاتا رہا۔ ڈیسکوف کی ناقابل شکست رائے، لانگ جیک کی مارکیٹ یاٹ جسے اس نے سالوں پہلے بیچا تھا، ڈین کی محبوبہ (اوہ، ڈین بڑا غصہ والا لڑکا تھا!)، پین کی بدقسمتی ڈوری کے غوطہ خوری کے جھاڑوں میں، سالٹرز کی کھاد پر رائے، منویل کی اخلاق سے تھوڑی سی چھوٹیں جو وہ زمین پر مرتکب ہوا، اور ہاروے کی خاتون جیسی ہنسی کے ساتھ کشتی چلانا — سب کچھ عوام کے سامنے آیا؛ اور جیسے دھند سورج کے نیچے چاندی کے چادروں میں لپٹی ہوئی گھوم رہی تھی، آوازیں ناقابلِ دید ججوں کے بنچ کی طرح سنائی دیتی تھیں جو سزا سن رہے تھے۔

ڈوریاں گھومتی رہیں، مچھلی پکڑتی رہیں اور جھگڑتی رہیں یہاں تک کہ ایک بڑے لہر نے سمندر کو ڈھانپ لیا۔ پھر انہوں نے اپنی طرف کو اور زیادہ دور کر لیا تاکہ اپنی چھاتی بچائیں، اور کسی نے کہا کہ اگر یہ لہر جاری رہی تو ویریج ٹوٹ جائے گی۔ ایک بےباک گالوی شخص اپنے بھتیجے کے ساتھ اس بات کو رد کرتا ہوا، لنگر کھینچ لیا، اور خود پتھر کے اوپر سے جا رہا تھا۔ کئی آوازیں انہیں واپس آنے کو کہتی رہیں، جبکہ دیگر نے ہمت جٹائی کہ وہ قائم رہیں۔ جب ہموار پیروں والی لہریں جنوب کی طرف گزرنے لگیں، تو انہوں نے ڈوری کو بہت بلند اور بلند ہوا میں اٹھایا اور اسے کھردری، چسکی لینے والی، ڈمبل زدہ پانی میں ڈال دیا، جہاں اُس نے اپنے لنگر کے گرد گھومنا شروع کیا، قریباً ایک یا دو فٹ دور چھپے ہوئے چٹان کے۔ یہ محض جرات مندی کے لیے موت کے کھیل میں ملوث ہونا تھا؛ اور کشتیوں نے بےچینی کے ساتھ خاموشی اختیار کر لی، یہاں تک کہ لانگ جیک اپنی قوم کے پیچھے کشتی چلا کر خاموشی سے ان کا غلاف کاٹ دیا۔

"تم اس کی ٹھک ٹھک سن نہیں سکتے؟" اُس نے چلایا۔ "اپنی ہیبد قسمت زندگی کے لیے زور لگاؤ! زور لگاؤ!"

مرد گالی دیتے رہے اور بات کرنے کی کوشش کرتے رہے جبکہ کشتی بہتی رہی؛ لیکن اگلی لہر نے تھوڑا سا رکا، جیسے کوئی شخص قالین پر ٹھوکر مار رہا ہو۔ ایک گہرا رونا اور شور_DEVICE_REMOVED_ کی آواز بلند ہوئی، اور ویریج نے ایک یا دو ایکڑ جھاگ والا پانی اوپر پھینک دیا، سفید، غصہ بھرا اور بھیانک، سمندر کے شور میں۔ پھر تمام کشتیوں نے بےپناہ تعارف کے ساتھ لانگ جیک کی حمایت کی، اور گالوی لوگ زبان بند رکھے۔ 

"کیا یہ خوبصورت نہیں؟" ڈین نے کہا، جیسے ایک چھوٹا سا سیلِ خوشبو اپنے گھر میں ہو۔ "اب یہ ہر آدھے گھنٹے میں ایک بار ٹوٹ جائے گی، جب تک کہ لہر اچھی طرح سے نہ پھلے۔ جب وہ کام کر رہی ہو، تو اُس کا معمول کا وقت کیا ہے، ٹام پلاٹ؟"

"ہر پندرہ منٹ بعد، ٹک ٹک کے ساتھ۔ ہارو، تم نے بینک پر سب سے بڑا منظر دیکھا ہے؛ اور اگر لانگ جیک ہوتا، تو تم کچھ مردہ بھی دیکھ چُکے ہوتے۔"

وہاں ایک خوشی کی آواز گونجی جہاں پردہ دھندلی تھی اور- اور چرواہوں کے گھنٹے بج رہے تھے۔ ایک بڑا بندوق دار بھول بھلیوں سے محتاط انداز میں باہر نکلا، اور اسے برتنوں اور چیخوں سے خوش آمدید کہا گیا، "آو، پیاری،" آئرش لوگوں کی طرف سے۔

"ایک اور فرانسیسی؟" ہاروے نے کہا۔

"تمہیں آنکھیں نہیں دکھائی دیتیں؟ یہ بالتیمور کا جہاز ہے؛ خوف اور ہول میں جا رہا ہے،"ڈین نے کہا۔ "ہم اسے بالکل مار ڈالیں گے۔ لگتا ہے کہ یہ اس کا پہلا موقع ہے کہ اس کا کپتان اس طرح نیوی سے ملا ہو۔"

یہ ایک سیاہ، خوبصورت، آٹھ سو ٹن کا جہاز تھا۔ اس کا مین سِلن گچھا ہوا تھا، اور اس کا ٹاپ سِلن ہوا میں ہلکا سا فڑفڑ رہا تھا، کیونکہ تھوڑا ہوا چل رہا تھا۔ اب ایک بندوق، سمندر کی دیگر بیٹیوں سے بڑھ کر، خواتین سے جُڑی ہوئی ہوتی ہے، اور یہ لمبا، ہچکچاتی ہوئی مخلوق، جس کا سفید اور غُلہ نشان تھا، بالکل ایک الجھی ہوئی عورت جیسی نظر آتی تھی جو ہلکے لباس کے نیچے اپنے لباس اٹھا رہی ہو کہ مٹیالی سڑک پار کرے، اور برے چھوٹے لڑکوں کی ہنسیوں کے درمیان۔ یہی اس کی حالت تھی۔ اسے معلوم تھا کہ وہ ویرجن کے قریب ہے، اس کی آواز سن چکی تھی، اور اسی لیے وہ راستہ پوچھ رہی تھی۔ یہ اُس کے کچھ سننے کا ایک چھوٹا سا حصہ ہے:

"ویرجن؟ تم کیا باتیں کر رہے ہو؟ یہ تو لی ہیو کا علاقہ ہے، اتوار کی صبح۔ گھر جاؤ اور سنبھل جاؤ۔"

"گھر جاؤ، تم ٹراپین! گھر جاؤ اور بتاؤ کہ ہم آ رہے ہیں۔"

آدھے دزئی آوازیں، بہت سُریلی گیت کی شکل میں، جب اس کا پچھواڑا نیچے گرا اور بنڈل میں غرق ہوا: "تھی--ااہ—وہ—مارتا ہے!"

"تیز ہو جاؤ! اپنی جان کے لیے تیز ہو جاؤ! تم اس کے اوپر ہو اب۔"

"نیچے! سخت نیچے! سب کچھ چھوڑ دو!"

"تمام لوگ پمپوں کی طرف!"

"جیب چھوڑ دو اور اسے کھول دو!"

یہاں کپتان غصہ میں آ گیا اور اپنی باتیں شروع کر دیں۔ فوراً مچھلی پکڑنا بند ہوا تاکہ اس का جواب دے سکے، اور اس نے اپنی کشتی اور اگلے بندرگاہ کے بارے میں کئی عجیب و غریب حقائق سنیں۔ لوگوں نے پوچھا کہ کیا اس کا بیمہ ہے؛ اور کہاں سے اس نے اپنا ڳاڑ چھینا، کیونکہ وہ کہتے تھے، یہ کیری پٹمن کی تھی؛ انہوں نے اس کی کشتی کو کیچڑ کا چھوٹا ہورا کہا، اور اس پر الزام لگایا کہ وہ مچھلیوں کو ڈرانے کے لیے کچرے کا ڈھیر پھینک رہا ہے؛ انہوں نے اسے ٹو کرنے کا منصوبہ بنایا اور یہ سب اس کی بیوی کے حساب سے چارج کرنے کے لیے۔ ایک بے نیاز نوجوان تقریباً کاؤنٹر کے نیچے گھس گیا، اس کے ہاتھ سے اسے مارا، اور چیخا: "گھوڑا چالاتا رہ، بگ!"

شیف نے اس پر راکھ کا ایک برتن ڈالا، اور اس نے جواب میں مچھلی کے سر مارے۔ بندوق کے عملے نے کچرے سے چھوٹا کوئلہ گیلے سے نکالا، اور ڈوریز نے دھمکی دی کہ وہ کشتی پر سوار ہوں گے اور اسے "رینزی" کریں گے۔ اگر وہ واقعی خطرے میں ہوتی، تو وہ فوراً خبردار کرتے؛ لیکن، ویرجن سے اچھے طریقے سے نکل چکی تھی، انہوں نے اپنے مواقع کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔ یہ تفریح اس وقت خراب ہو گئی جب پہاڑ نے دوبارہ بولنا شروع کیا ایک نصف میل کی تیہ، اور پریشان کن بندوق نے سب کچھ ہلکا اور اپنی راہوں میں لگا دیا؛ مگر، ڈوریز سمجھتے تھے کہ ان کے حق میں اعزاز ہوتا ہے۔

اس ساری رات، وریدی ہچکیوں کے ساتھ دھاڑ رہی تھی اور اگلی صبح، ایک غصیلی، سفید سر والی سمندر کے اوپر، ہیری نے اپنے جہازوں کو ایک جھلملاتےمُشعلہ دار سروں کے ساتھ انتظار کرتے دیکھا، جو ایک رہنمائی کا منتظر تھے۔ سولہ بجے تک کوئی بھی کشتی باہر نہ نکلی، جب کہ دو جراولڈز "ڈےز آئ" کے، ایک فرضی توقف کا تصور کرتے ہوئے، مثال قائم کی۔ ایک ہی منٹ میں نصف کشتیوں باہر نکل آئیں اور جھنجھلاتے ہوئے جھاکوں میں ہلکی پھلکی جھومتی رہیں، لیکن ٹروپ نے "ہم یہاں ہیں" کہنے والوں کو تنقید کا نشانہ بنایا۔ اس نے کسی بھی ہمت کی کوئی سمجھداری نہیں پائی؛ اور جب شام کو طوفان شدت پکڑ رہا تھا، تو انہیں بارش میں بھیگے ہوئے اجنبیوں سے خوشی ہوئی جو ہوا کے تیز جھکڑ میں پناہ لینے کے لئے خوش تھے۔ لڑکے لائٹروں کے ساتھ کشتی کے دھیروں کے پاس کھڑے تھے، مرد ریوالور کی تیاری میں، ایک آنکھ چھپک کر دور کا اندازہ لگا رہے تھے کہ کوئی بڑی لہر انہیں سب کچھ چھوڑ کر زور سے پکڑ لے اور زندگی بچانے کے لیے پکڑنے پر مجبور کرے۔ تاریکی سے ایک چیخ سنائی دیتی، "ڈوری، ڈوری!" وہ جلدی سے کشتی کو پکڑتے اور بھیگے ہوئے شخص اور نصف ڈوبی ہوئی کشتی کو کھینچ لاتے، یہاں تک کہ ان کے ڈیک دانیوں اور بیڈز کو کشتیوں کے گھونسلوں اور دھیروں سے بھر دیا جاتا۔ اپنی نگرانی کے دوران، ہیری اور ڈین پانچ بار پیشگی سے لٹکی ہوئی "جھنڈی" کے پاس جا رہے تھے، اور رسی اور چھتے، بھیگے ہوئے کپڑوں، اور ماندہ کینوس سے منہ کا کانٹا، جسم، اور دانت لیے، جب ایک بڑی لہر ڈیک کو بھر دیتی۔ ایک دوری تباہ ہو گئی، اور سمندر نے شخص کا سر پہلے سے اوپر اٹھا کر، اس کا ماتھا کاٹتے ہوئے، اس کے سر کو زخمی کر دیا۔ اور صبح کے قریب، جب تیز سمندر سفید چمک رہے تھے، ایک اور آدمی، نیلا اور ہڈی جُڑ، ٹوٹے ہوئے ہاتھ کے ساتھ، اپنے بھائی کی خبر پوچھتے ہوئے، رینگ رہا تھا۔ سات اضافی لوگ ناشتہ کے لیے بیٹھ گئے: ایک سویڈش، ایک کیتھم کا کپتان، میاں کا ہینکاک کا لڑکا، ایک دکھبری، اور تین پروونسٹنٹ کے مرد۔

اصل متن

اگلے دن، جہازوں کے درمیان ایک عمومی ترتیب بگڑی؛ اور اگرچہ کسی نے کچھ نہیں کہا، مگر جب کشتی کے بعد کشتی پر مکمل عملہ سوار ہونے کی اطلاع ملی، تو سب نے بہتر اشتہا کے ساتھ کھایا۔ صرف چند پرتگالی اور گلاسگو سے ایک بوڑھا ڈوبے تھے، مگر بہت سے زخمی یا چلے گئے تھے؛ اور دو اسکوینر شپیں اپنی رسیوں کو توڑ کر جنوب کی طرف ہوا سے اڑ گئی تھیں، تین دن کے سفر کی دوری پر۔ ایک آدمی ایک فرانسیسی کے پاس مر گیا—یہی وہ برقی جہاز تھا جس نے "ہم یہاں ہیں" کے ساتھ تمباکو کا کاروبار کیا تھا۔ وہ ایک خشک، سفید صبح خاموشی سے چلتی ہوئی حرکت میں آئی، ایک گہرے پانی کے کنارے منتقل ہوئی، اس کے جھنڈے لٹکے ہوئے، اور ہیری نے ڈسکو کے آئینہ دیکھ کر اس کی تدفین دیکھی۔ یہ صرف ایک لمبی چوڑی لپیٹی آئی تھی جو کنارے پر سرک گئی۔ انہیں کسی قسم کی نماز یا رسوم کا احساس نہ ہوا، مگر رات کو، جب وہ لنگر انداز تھے، ہیری نے انہیں تاروں سے چمکنے والے سیاہ پانی کے پار سنا، وہ کچھ گاتے تھے جو کسی رسالہ کا گیت معلوم ہوتا تھا۔ یہ بہت آہستہ اور مدھم دھن پر ہوتا تھا۔

لا بریگانتین
کئی ورٹُن پر،  
رول اور سِکڑتے ہوئے  
میری راہنمائی کے لیے۔  
اوہ، ورید میرِی،  
میرے لیے خدا سے دعا کرو!  
الوداع، پیٹریا؛  
کیوبیک، الوداع!

ٹوپ پلیٹ نے اسے دیکھا، کیونکہ اس کا کہنا تھا کہ مردہ آدمی اس کا بھائی تھا، ایک فری میسون کے طور پر۔ یہ معلوم ہوا کہ ایک موج نے غریب کو ہنڈر ڈالر کے پچھلے حصے سے دوگنا کردیا اور اس کی پیٹھ توڑ دی۔ یہ خبر تیزی سے پھیل گئی، کیونکہ عام روایت کے برعکس، فرانسیسی آدمی نے مردہ شخص کے سامان کی نیلامی کا انعقاد کیا—اس کے کوئی دوست سینٹ مالو یا میکیلون میں نہ تھے—اور سب کچھ اپنے مکان کی چھت پر بچھا دیا، اس کے سرخ بنے ہوئے ٹوپی سے لے کر عقب میں ہتھیار ستھلی چھری والی چمڑے کی بیلٹ تک۔ ڈین اور ہاروی ہاٹی ایس پر بیس فٹ پانی میں تھے، اور قدرتی طور پر وہ لوگ اس اجتماع میں شامل ہونے کے لیے کشتی میں گئے۔ یہ ایک لمبی کوشش تھی، اور وہ کچھ دیر رہے، جہاں ڈین نے چھری خریدی، جس کا عجیب برونز ہینڈل تھا۔ جب وہ کشتی سے اتریں اور بارش کے ہلکے قطرے اور سمندر کا جھونکا کے درمیان آگے بڑھے، تو انہیں خیال آیا کہ وہ خطوط کو نظر انداز کرنے پر مشکل میں پڑ سکتے ہیں۔ "لگتا ہے ہمیں کوئی نقصان نہیں ہوگا اگر ہم گرما گرم ہو جائیں،" کہہ کر ڈین اپنے آئل سکنز کے نیچے کانپ رہا تھا، اور وہ لوگ ایک سفید دھواں کی دل میں روانہ ہوئے، جو عادت کے مطابق بغیر کسی خبردار کیے ان پر گر پڑی۔

"یہاں بہت زیادہ تغیرِ مُتعلق کی بناء پر تمہیں اپنی فطرت پر اعتماد نہیں کرنا چاہیے،" اس نے کہا۔ "ہاروی، اینکر منہدم کر دو، اور ہم کچھ مچھلی پکڑیں گے جب تک چیز اٹھ نہ جائے۔ اپنی سب سے بڑی لائن باندھ لو۔ تین پاؤنڈ کا بوجھ اس پانی میں بہت زیادہ نہیں ہے۔ دیکھو، وہ پہلے ہی اپنی رڈ پر کس قدر سختی سے جمی ہوئی ہے۔"

بو، جہاں کچھ لاپروائے بینک کے کرنٹ نے چھوٹی کشتی کو سٹرچ پر روک رکھا تھا، وہاں ایک چھوٹا سا بلبلہ تھا، مگر وہ کسی بھی سمت میں کشتی کے فاصلہ کو دیکھ نہیں سکتے تھے۔ ہاروی نے کالر اٹھایا اور اپنی رییل کے اوپر محنت سے بیٹھا، جیسے ایک تھکا ہوا ناوی۔ اب دھواں اس کے لیے کوئی خاص دہشت کا سبب نہیں تھا۔ انہوں نے کچھ دیر خاموشی سے مچھلی پکڑی، اور پایا کہ کوڈ ٹھیک طرح سے لگی ہے۔ پھر ڈین نے چھری نکالی اور اس کے کنارے کو جانچا۔

"یہ ایک بلبلہ ہے،" ہاروی نے کہا۔ "تم نے یہ اتنے سستے کیسے حاصل کرے؟"

"ان کے الزامِ کاتھولک عقائد کے سبب،" ڈین نے چمکدار بلیڈ سے مارا مار کر کہا، "وہ مردہ آدمی سے لوہا لینے کا خیال نہیں رکھتے، تاکہ بات کو سمجھو۔ کیا تم نے دیکھا کہ وہ آرشاٹ کے فرانسیسی لوگ پیچھے ہٹ گئے جب میں نے کہا؟"

"لیکن نیلامی مردہ آدمی سے کچھ لینے کا عمل نہیں ہے۔ یہ کاروبار ہے۔"

"ہم بھی جانتے ہیں کہ نہیں، مگر رجحان کے خلاف جانا ممکن نہیں ہے۔ یہ ایک فائدہ ہے کہ ہم ایک ترقی یافتہ ملک میں رہتے ہیں۔" اور ڈین نے سرسراہٹ شروع کردی:

"اوہ، ڈبل تھیچر، تم کیسی ہو؟ اب ایسٹ فرنٹ کا وقت بھی آ گیا ہے۔ وہ لڑکیاں اور لڑکے جنہیں ہم جلد ہی دیکھیں گے، کاپ آں کے یرغمال پر!"

"پھر وہی ایسپورٹ کا آدمی کیوں نہیں بولا؟ اس نے اپنے بوٹ خریدے ہیں۔ کیا مین ترقی یافتہ نہیں ہے؟"

"مین؟ ہو، وہ تو اتنے سمجھدار نہیں یا پھر اتنے پیسے نہیں رکھتے کہ اپنے مکاناں رنگ سکیں۔ میں نے انہیں دیکھا ہے۔ ایسپورٹ کا آدمی کہہ رہا تھا کہ بلیڈ استعمال ہوا ہے—جیسا کہ فرانسیسی کپتان نے اسے بتایا—پچھلے سال فرانسیسی ساحل پر استعمال ہوا۔"

"کیا کسی کو قتل کیا؟ یہ بہت بڑی چیز ہے۔" ہاروی نے اپنے مچھلی کو دوبارہ باندھا، دوبارہ بٹھایا، اور پھینکا۔

"اسے قتل کیا! ظاہر ہے، جب مجھے یہ سنا، تو مجھے اور بھی زیادہ شوق ہوا کہ اسے حاصل کروں۔"

"مرچنائیز! میں نہیں جانتا تھا،" ہاروی مڑ کر بولے۔ "جب میں اپنی تنخواہ لوں گا تو میں تمہیں ایک ڈالر دوں گا۔ کہو، تمہیں دوڈالر دوں گا۔"

ایمان دار? تم جیسے سب کچھ پسند کرتا ہے؟" ڈین نے شرماتے ہوئے کہا۔ "واقعی، اصل بات یہ ہے کہ میں نے یہ تمہارے لیے رکھی تھی—ردھنا؛ مگر میں نے ظاہر نہیں کیا، جب تک کہ میں نے دیکھا تم اسے کیسے لو گے۔ یہ تمہارا ہے اور خوش آمدید، ہاروی، کیونکہ ہم دوری کے ساتھی ہیں، اور اس طرح اور اسی طرح ہر جگہ، اور چلتے ہیں۔ پکڑ لو!"

اس نے اسے پوری طرح، بیلٹ سمیت، آگے بڑھایا۔

"لیکن یہاں دیکھو۔ ڈین، میں سمجھ نہیں پایا—"

"لے لو۔ میرے لیے کوئی فائدہ نہیں ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ تم اسے رکھو۔"

لہٰذا، لالچ ناقابل شکست تھی۔ "ڈین، تم ایک صفحہ انسان ہو،" ہاروی نے کہا۔ "میں اسے جتنا زندہ رہوں، اسی طرح رکھوں گا۔"

"یہ سن کر خوشی ہوئی،" ڈین نے مسکرا کر کہا؛ اور پھر، موضوع بدلنے کے لیے بےتابی سے: "لگتا ہے تمہاری لائن کسی چیز سے جڑی ہے۔"

"شاید کسی ناپاک چیز سے،" ہاروی نے ہنستا ہوا کہا، اور اس سے پہلے کہ وہ کشیدگی سے کھینچے، اس نے بیلٹ کو اپنے گرد باندھ دیا، اور اندر سے خوشی کے مارے، اس نے شیث کا سرہانہ کلک کی آواز سنی۔ "اس چیز کا خیال کر!" اس نے چیخ کر کہا۔ "یہ کسی ایسی چیز کی طرح حرکت کرتی ہے جیسے وہ اسٹرابیری کے نیچے ہو۔ یہاں سب ریت ہے، ہے نا؟"

ڈین نے آگے بڑھ کر ایک اچھی خاصی جھنجھناہٹ کی۔ "ہولیبٹ بھی اسی طرح برتاؤ کرے گا اگر وہ غصہ ہو۔ یہاں وہ اسٹرابیری کا نیچے نہیں ہے۔ ایک یا دو بار اسے کھینچیں، یقیناً وہ جھکتی ہے۔" وہ بولے: "شاید ہمیں اوپر آ کر یقین کرنا چاہیے۔"

وہ دونوں مل کر کھینچتے رہے، ہر موڑ پر کلائمیس سے مضبوطی سے باندھتے ہوئے، اور پوشیدہ وزن آہستہ آہستہ اٹھ رہا تھا۔

"انعام! اوہ، کھینچو!" ڈین نے چلّا کر بلند آواز میں کہا، مگر پھر اس کی آواز ایک تیز، ڈبل کراہت میں تبدیل ہو گئی، کیونکہ سمندر سے نکل کر وہ جسم کنارے آیا — وہ مردہ فرانسیسی کا جسم جسے دو دن پہلے دفن کیا گیا تھا! ہک نے اسے دائیں بغل کے نیچے پکڑ لیا تھا، اور وہ عموداً جھوم رہا تھا، خوفناک، سر اور کندھے پانی سے اوپر اٹھے ہوئے۔ اس کے بازو اس کے پہلو سے بندھے ہوئے تھے، اور—اس کا چہرہ نہیں تھا۔ لڑکے ایک دوسرے کے اوپر گر پڑے، دوری کے底 میں ایک اژدہا کی طرح، اور وہیں رہ گئے، جب تک کہ وہ چیز کنارے لٹکی رہی، اور لائن کے چھوٹے کیے گئے سرے سے پکڑی گئی۔

"لل۔"

"سمندر—سمندر اسے لے آیا!" ہاروی لب کانپتے ہوئے کہا، اور ہتھیلی کی گریبان سے الجھ رہا تھا۔

"اوہ خدا! اوہ، ہاروی!" ڈین نے کراہاتے ہوئے کہا، "جلدی کرو۔ وہ آ گیا ہے۔ اسے دے دو۔ اسے اتار دو۔"

"میں نہیں چاہتا! میں نہیں چاہتا!" ہاروی چلّا کر کہا۔ "میں بکل کو نہیں ڈھونڈ سکتا۔"

"جلدی کرو، ہاروی! وہ تمہاری لائن پر ہے!"

ہاروی اٹھ کر بیلٹ کو کھولنے لگا، اس چہرے کا سامنا کرتے ہوئے جس کا چہرہ نہیں تھا اور اس کے خون بہتے ہوئے بال تلے چھپا ہوا تھا۔ "وہ ابھی بھی مضبوط ہے،" اُس نے ہولے سے ڈین سے کہا، جس نے اپنی چاقو نکال کر لائن کاٹ دی، اور ہاروی نے بیلٹ کو بہت دور پھینک دیا۔ جسم نے دھڑام سے نیچے گر کر دلپذیر آواز پیدا کی، اور ڈین احتیاط سے اپنے گھٹنے ٹیک کر، اس قدر سفید ہو گیا کہ وہ دھند سے بھی زیادہ سفید تھا۔

"وہ آ گیا تھا۔ وہ آ گیا تھا۔ میں نے ایک مردہ کو ٹریل پر اُٹھتے دیکھا تھا، اور میں زیادہ پرواہ نہیں کرتا تھا، مگر وہ خاص ہمارے پاس آیا تھا۔"

"کاش—کاش میں نے چاقو نہ لیا ہوتا۔ تب وہ ہماری لائن پر آتا۔"

"پتہ نہیں، شاید اس کا کوئی فرق نہیں پڑتا۔ ہم دونوں دس سال کی عمر سے خوفزدہ ہیں۔ اوہ، ہاروی، کیا تم نے اس کا سر دیکھا؟"

"کیا میں نے؟ کبھی نہیں بھول سکوں گا۔ مگر یہاں دیکھو، ڈین؛ یہ ممکن نہیں تھا کہ یہ ارادہ تھا۔ یہ صرف سمندری طوفان تھا۔"

"طوفان! وہ اس کے لیے آیا تھا، ہاروی۔ کیا تمہیں معلوم ہے کہ انہوں نے اسے چھ میل دور جنوب کی طرف غرق کیا ہے، اور ہم وہاں سے دو میل دور ہیں جہاں وہ اب لینڈ ہے۔ انہوں نے بتایا تھا کہ اس پر ایک فاتھم اور ڈیڑھ چین کا زنجیر لٹک رہی تھی۔"

"کیا ہو گا اس نے چاقو کے ساتھ—فرانسیسی ساحل پر؟"

"کچھ برا۔ لگتا ہے کہ وہ اسے اس کے ساتھ قیامت تک لے کر جائے گا، اور پھر—تم کیا کر رہے ہو، مچھلی کے ساتھ؟"

"انہیں سمندر میں پھینک دو،" ہاروی نے کہا۔

      "کیا لیے؟ ہم انہیں کھائیں گے نہیں۔"

      "مجھے پرواہ نہیں ہے۔ مجھے اس کا چہرہ دیکھنا پڑا جب میں نے ہڈی اتاری۔  
      اگر تم اپنی مچھلی رکھنا چاہو تو رکھو۔ مجھے اپنی کوئی ضرورت نہیں ہے۔"

      دین نے کچھ نہ کہا، مگر دوبارہ اپنی مچھلی پانی میں ڈال دی۔

      "شاید یہ بہتر ہے کہ احتیاط سے کام لیں،" آخر کار اُس نے سرگوشی کی۔  
      "اگر یہ دھند اٹھ جائے تو میں ایک مہینے کی تنخواہ دے دوں۔  
      دھند میں چیزیں ایسی نظر آتی ہیں جیسے کہ بادلوں کے اندر —  
      ہورہا ہورہے، چلانے والے اور ایسے لوگ۔  
      مجھے راحت ملی ہے کہ وہ اس طرح آیا بجائے چل کے آنے کے۔  
      وہ چل بھی سکتا تھا۔"

      "نہ کرو، دین! ہم ابھی اس کے بہت قریب ہیں۔ کاش کہ میں محفوظ ہوتا،  
      یہاں ہوں اور انکل سالٹرز کے ہاتھ سے مارا جا رہا ہوں۔"

      "ہمیں تھوڑا انتظار کرنا پڑے گا۔ مجھے وہ ٹونہ دے۔"  
      دین نے ٹن کا غذا کا ہورن لیا، مگر吹نے سے پہلے رک گیا۔

      "چلو،" ہاروی نے کہا۔ "میں یہاں ساری رات نہیں رہنا چاہتا۔"

      "سوال یہ ہے کہ وہ کیسے لے گا۔"  
      ایک آدمی جو کہ سمندر کے نیچے سے یہاں آیا تھا، ایک بار بتایا  
      کہ وہ ایک schooner میں تھا جہاں وہ لوگ کبھی بھی Horn نہیں بجاتے تھے،  
      کیونکہ کپتان — کشتی کے کپتان،  
      جو اسے پانچ سال پہلے چلایا تھا —  
      اس نے ایک لڑکے کو پانی میں غرق کر دیا تھا جب وہ نشے میں تھا؛  
      اور اس کے بعد سے، وہ لڑکا بھی اس کے ساتھ row کرتا،  
      اور زور سے چلّا کر کہتا، 'ڈوری! ڈوری!' باقی لوگوں کے ساتھ۔

      "ڈوری! ڈوری!" ایک دھندلی آواز سے سنائی دیا۔  
      وہ دوبارہ سہم گئے، اور دین کا ہورن بھی ہاتھ سے گر گیا۔

      "رکو!" ہاروی چلایا، "یہ باورچی ہے۔"

      "نہیں معلوم مجھے کیوں اس بے وقوف کہانی کا خیال آیا،"  
      دین نے کہا۔ "یہ ڈاکٹر ہے، یقیناً۔"

      "دین! ڈینی! اوہ، دین! ہاروی! ہاروی! اوہ، ہاروی!"
      
      "ہم یہاں ہیں،" دونوں لڑکے مل کر گائے۔  
      انہوں نے قایق کے پٹروں کی آواز سنی، مگر کچھ دیکھ not سکتے تھے  
      یہاں تک کہ باورچی، چمکدار اور تر، ان کے قریب row کیا۔

      "کیا ہوا؟" اس نے پوچھا۔ "تم گھر پر مار کھاٸو گے۔"

      "بس یہی ہم چاہتے ہیں۔ یہ ہے جو ہم برداشت کر رہے ہیں،"  
      دین نے کہا۔ "کچھ بھی گھر والوں کے لیے کافی ہے۔  
      ہمیں کچھ ایک بیکار سا ساتھ ملا تھا۔"  
      جب باورچی نے لائن تھمانی، دین نے اسے یہ کہانی سنائی۔

      "ہاں! وہ اس کے چاقو کے لیے آیا تھا،" وہ صرف اتنا ہی بول سکا۔

کبھی بھی چھوٹا ناچ "ہم یہاں ہیں" اتنی دلکش طور پر گھریلو نہیں لگے تھے، جیسے جب باورچی، جو کہ دھند میں پیدا اور پلا ہوا تھا، انہیں واپس لے آیا۔ کاون سے ایک گرم روشنی کی چمک تھی اور آگے کھانے کی خوشبودار بو، اور یہ سننا جنت کا سا محسوس ہو رہا تھا کہ ڈیسکوا اور دیگر، سب زندہ اور مضبوط، ریل کے اوپر جھک کر انہیں پہلے درجہ کے مارنے کا وعدہ کر رہے تھے۔ مگر باورچی ایک کالا ماسٹر آف اسٹریٹجی تھا۔ وہ دُریوں کو چادر پر سوار کرنے سے پہلے، کہانی کے شدید نکات بتا چکا تھا، اور اس دوران جو وہ کاؤنٹر کے گرد پیچھے ہٹ کر یا ہلکے ہلکے ٹکرا کر سمجھا رہا تھا کہ ہاروی کسی بھی ممکنہ بدقسمتی کو ختم کرنے کے لیے ایک علامت ہے۔ اس لیے لڑکے باہر چلے آئے جیسے کہ وہ کٹر ہیرو تھے، اور ہر کوئی ان سے سوال کرتا رہا بجائے اس کے کہ ان پر مارا-پٹائی کرے کہ انہوں نے مسئلہ کیوں پیدا کیا۔ چھوٹے پن نے ایک تقریر کی کہ جعلی عقائد کی بے وقوفی پر؛ لیکن عوامی رائے اس کے خلاف تھی اور لانگ جیک کے حق میں، جو قریب رات گئے تک سب سے تکلیف دہ بھوت کہانیاں سناتا رہا۔ اس اثر میں، سوائے سلٹڑز اور پن کے، کسی نے بھی "بت پرستی" کے بارے میں کچھ نہیں کہا جب کہ باورچی نے ایک روشن موم بتی، آٹے اور پانی کا ایک توہہ، اور تھوڑی سی نمک کی چٹکی ایک چھوٹی چوکی پر رکھی، اور ان کو پیچھے چھوڑ دیا تاکہ وہ فرانسیسی کو پرسکون رکھ سکیں، اگر وہ ابھی بھی بے قرار ہو۔ ڈین نے موم بتی جلا دی کیونکہ اس نے بیلٹ خریدی تھی، اور باورچی نے غرّایا اور دعا کے الفاظ بڑبڑاتے ہوئے جتنا دیکھ سکتا تھا، تپتی ہوئی شمع کے نقطہ کو۔ 

ہاروی نے ڈین سے کہا، جب وہ اپنی مار پیٹ کے بعد واپس لوٹے: "ترقی اور کیتھولک عقائد کے بارے میں کیا خیال ہے؟"

"ہہ! میرا خیال ہے کہ میں بھی اگلے آدمی کی طرح روشن خیال اور ترقی پسند ہوں، لیکن جب ایک مردہ سینٹ مالو کا لڑکا، ایک دو محروم لڑکوں کو تیس سینٹ کے چھری کے لئے ڈراؤں، تو پھر، میں باورچی کو مکمل اجازت دے سکتا ہوں۔ میں غیروں پر شک کرتا ہوں، زندہ ہوں یا مردہ۔"

اگلی صبح، سوائے باورچی کے، سب ہی تقریباً شرمندہ تھے، اور دوگنی رفتار سے کام کرنے لگے، ایک دوسرے سے سخت لہجے میں بات کر رہے تھے۔

"ہم یہاں" تیزی سے مقابلہ کر رہے تھے، آخری چند لوڈز کے لیے اُس کی اور "پیری نارمن" کے درمیان، اور مقابلہ اتنا سخت تھا کہ فلیٹ نے طرفین کو شامل کیا اور تمباکو کی شرط لگائی۔ تمام عملہ لائنوں پر یا کپڑوں کی ترتیب میں مصروف تھا یہاں تک کہ وہیں سو گئے—صبح سے پہلے شروع ہو کر اور اندھیرا چھانے تک جاری رہا کہ دیکھنا مشکل ہو گیا۔ یہاں تک کہ انہوں نے باورچی کو پچر کے طور پر استعمال کیا، اور ماروی کو ہول میں پہنچانے کے لیے بدل دیا تاکہ نمک پاس کیا جا سکے، جبکہ ڈین کپڑے اُتارتے میں مدد کر رہا تھا۔ خوش قسمتی سے "پیری نارمن" کا ایک آدمی جب فوک سیل سے گر کر ٹخنہ موڑ گیا، تو "ہم یہاں" نے سرخروئی حاصل کی۔ ہاروے نہیں سمجھ پا رہا تھا کہ ایک اور مچھلی کس طرح اُس میں بھری جا سکتی ہے، مگر ڈسکو اور ٹام پلاٹ نے بھر پور سٹورا کیا، اور بڑے اسٹونز سے بندرگاہ پر لاد کر اُس بڑے مجموعے کو ٹھونسا، اور یہ ہمیشہ "صرف ایک دن کی کام" تھا۔ ڈسکو نے انہیں نہیں بتایا کہ سب نمک گیلا ہو گیا ہے۔ وہ لازریٹ کے پیچھے، کیبن کے پیچھے، جا کر بڑے مین سیل کو نکالنا شروع کیا۔ یہ صبح دس بجے کا وقت تھا۔ رائیڈنگ سیل نیچے تھا اور مین اور ٹاپ سیل دوپہر تک اُٹھے ہوئے تھے، اور ڈوریز ساتھ آئے ہوا سے گھبراتے ہوئے خطوط لیے ہوئے، اپنے قسمت پر رشک کرتے ہوئے۔ آخر کار اُس نے ڈیکس صاف کیے، اپنا جھنڈا بلند کیا—جیسا کہ بینک سے نکلنے والی پہلی کشتی کا حق ہے—ان anchor اٹھائے، اور حرکت کرنے لگی۔ ڈسکو نے یہ ظاہر کرنے کی کوشش کی کہ وہ اُن لوگوں کی سہولت کے لیے کام کر رہا ہے جنہوں نے اپنا میل نہیں بھیجا، اور اس وجہ سے اُس نے خوبصورتی سے اسے اسکونرز کے بیچ لے جایا اور نکالا۔ اصل میں، یہی اُس کا چھوٹا فتحی جلوس تھا، اور پانچویں سال بھی یہ ظاہر کرتا تھا کہ وہ کیسا ملاح ہے۔ ڈین کا اکورڈین اور ٹام پلاٹ کا فِڈل اُس جادوی آیت کا موسیقی فراہم کرتے تھے جسے آپ کو نہیں گانا چاہیے جب تک کہ سارا نمک نہ گیلا ہو:

Original

  "ہہیں! یہہ! یاہو!
  اپنی خطوط بھیجیں دور!
  ہمارا سارا نمک گیلا ہو گیا، اور لنگر نکال دیا گیا!
  جھک، او جھک اپنے مین سیل!، ہم واپس یانکی لینڈ—
  پندرہ سو پانچ ہزار پانچ سو من،
  اور پندرہ سو پانچ ہزار پانچ سو من،
  'Teen' سو اونچے پانچ سو من،
  'بین' پرانے 'کیورئو' اور گریڈ کے بیچ۔"

آخری خطوط ڈیک پر لپٹے ہوئے کوئلے کے ٹکڑوں کے گرد لپٹے ہوئے تھے، اور گلوسسٹر کے لوگ اپنی بیویوں، خواتین، اور مالکوں کو پیغامات چیخ رہے تھے، جب کہ "ہم یہاں" فلیٹ سے جولیے گیے موسیقی کی سواری مکمل کر رہا تھا، اُس کے سر کے بادبان ایک مرد کا ہاتھ جیسے اُٹھا کر الوداع کہنے کے انداز میں کانپ رہے تھے۔

ہاروے نے جلد ہی سمجھ لیا کہ "ہم یہاں"، اُس کا رائیڈنگ سیل کے ساتھ، برتھ سے برتھ چلنا، اور "ہم یہاں" کا گھریلو کپڑوں کے نیچے جنوب مغرب کی سمت روانہ ہونا، دونوں بہت مختلف کشتی ہیں۔ یہاں تک کہ "لڑکوں" کے موسم میں بھی ہلکی ہلکی جھنجھناہٹ اور جھڑک تھی؛ وہ محسوس کر سکتا تھا کہ ہول میں موجود مردہ وزن زوردار سرکاؤ پر آگے پھینکا جا رہا ہے، اور باہر لائی ہوئی جھاڑیاں اُس کے آنکھوں کو چکرآتی تھی۔

ڈیسکو نے انہیں مشکل سے کشتی کے لگاتار جھولنے اور بادبانوں میں مصروف رکھا؛ اور جب وہ یوں ہی مڑتے ہوئے تیز رفتار کشتی کی طرح بن جاتے، تو ڈین کو بڑے اوپر والے بادبان کا انتظار کرنا پڑتا، جسے ہر بار خود ہاتھ سے اوڑھنا پڑتا جب وہ سمت بدلتی۔ فارغ لمحات میں وہ پمپ کرتے، کیونکہ بھری ہوئی مچھلیوں کا نمکین پانی چھڑک رہا تھا، جو سامان کو بہتر نہیں بناتا۔ لیکن چونکہ مچھلی مارنے کا سلسلہ نہ تھا، ہاروی کے پاس وقت تھا کہ سمندر کو دوسرے زاویے سے دیکھ سکے۔ کم کنارے والی اسکونر قدرتی طور پر اپنے اطراف سے بہت قریب تھی۔ وہ افق کا اتنا کم ہی دیکھتی تھی، سوا اس کے کہ جب وہ کسی بلند موج کے اوپر سے نکلتی؛ اور اکثر وہ اپنی کہنیوں سے جھلتی، بے چین ہوتی، اور اپنی مستقل رویہ کو ہموار کرنے کی کوشش کرتی، سبز، سرمئی-نیلا یا سیاہ خالی جگہوں سے جو شور سے لرزتے ہوئے فوم کی دھاریاں بچھے ہوتے تھے، یا کسی بڑے پانی کے ٹیلے کے کنارے نرم سے چمٹ کر اپنے آپ کو گھسیٹتی۔ ایسا لگتا تھا جیسے وہ کہتی: "تم واقعی مجھے نقصان نہیں پہنچائیں گے؟ میں تو صرف چھوٹا سا ’ہم یہیں ہیں‘ ہوں۔" پھر وہ ہنس کر اپنی ذات کے ساتھ ہٹنے لگتی یہاں تک کہ کسی نئی رکاوٹ سے روکی جاتی۔ سب سے کم سمجھدار لوگ بھی اس طرح کی چیز کو بمشکل گھنٹوں تک بغیر نوٹس کیے دیکھ سکتے ہیں؛ اور ہاروی، جو کہ کسی طور بھی جاہل نہیں تھا، سمجھنے لگا اور خوش ہونے لگا ان خشک لہروں کی آواز سے جن میں مسلسل پھاڑنے کی آواز آتی تھی؛ ہوا کے تیز رفتاری سے چلنے سے، جس سے ارغوانی-نیلے بادل کے سائے ہجوم کرتے؛ سرخ طلوع آفتاب کی عظیم ہلچل؛ صبح کی دھندوں کا فولڈ اور چھپنا، دیوار در دیوار پیچھے ہٹتی ہوئی سفید زمینوں کے پار؛ دوپہر کے نمکین چمک اور روشنی؛ ہزاروں مردہ، ہموار مربع میل کے اوپر بارش کے قطروں کا بوسہ؛ دن کے آخر پر سب کچھ سیاہ پڑنے کا سردی کا اثر؛ اور چاند کی روشنی میں سمندر کی لاکھوں شکنیں، جب جِب-بوم سنجیدگی سے کم ستاروں کی طرف نشانہ بناتا، اور ہاروی کو کھانے والے سے ڈونٹ کے لیے نیچے اترنا پڑتا۔  

لیکن سب سے اچھا مزہ اس وقت آتا جب لڑکے مشترکہ طور پر پہیے پر بیٹھتے، ٹام پلاٹ آپ ہی پکارتا، اور وہ اپنی لِی-رریل کو ٹکرائے ہوئے نیلے آسمان کی طرف جھکا دیتی، اور اپنی ہوا داری کے اوپر ایک چھوٹا سا رنگین قوس قزح بنا کر اسے بغیر کسی رکاوٹ کے برقرار رکھتی۔ پھر بادبانوں کے جبڑے مائوں کے خلاف غڑگڑانے لگتے، اور جالے ہڑبونگ کرنے لگتے، اور بادبان دھڑکتے ہوئے بھر جاتے؛ اور جب وہ کسی ویران جگہ میں سرک جاتی تو ایک عورت کی طرح اپنے چرخا دھوتی، اور نکلتی، اُس کا جِب آدھے پانی میں мокا ہوا، اُس بلند ٹاتھرز آئلینڈ کے ٹوین لائٹس کی تلاش میں۔  

انہوں نے برفانی سمندر کے سرد، سرمئی رنگ کو چھوڑ دیا، اور اسپیٹ کی سمندری جہازوں کو دیکھتے رہے جو اسٹیٹ لینن کے اسٹریٹس کے ذریعے کیوبیک جا رہے تھے، اور اسپین اور سِسلی سے آنے والے جرسی نمک بردار جہاز بھی۔ ایک دوستانہ شمال مشرقی ہوا ہوگئی جو انہیں سیبل آئ لینڈ کے مشرقی چراغ کے قریب لے آئی—جو ڈیسکو نے زیادہ دیر نہیں رکھی—اور وہ مغربی اور لی ہیو سے ہوتے ہوئے، جارج کے شمالی کنارے تک رہ گئے۔ وہاں سے انہوں نے گہرا پانی لیا، اور خوشی خوشی آگے بڑھتے رہے۔  

"ہتّی رسی کھینچ رہی ہے،" ڈین نے ہاروی کو بتایا۔ "ہتّی اور ما۔ اگلے اتوار تم لڑکا ہائر کرو گے کہ وہ کھڑکیوں پر پانی ڈالے تاکہ تم سوجاؤ۔ لگتا ہے کہ تم ہمارے ساتھ ہی رہو گے جب تک تمہارے والدین نہ آ جائیں۔ تمہیں معلوم ہے دوبارہ ساحل پر واپس آنے کا سب سے بہتر طریقہ کیا ہے؟"  

"گرم نہانا؟" ہاروی نے کہا۔ اس کی بھویں خشک برف کی طرح سفید ہو گئی تھیں۔

یہ اچھا ہے، مگر رات کی قمیص بہتر ہے۔ میں خواب دیکھ رہا ہوں  
رات کی قمیصوں کے، جب سے ہم نے اپنی مین سَیل جھکی ہے۔ تم اپنے انگلیوں کو اُس وقت ہلا سکتے ہو۔  
ما میرے لیے ایک نئی لے آئیں گی، بہت نرم اور دھلے ہوئے۔  
یہ گھر ہے، ہاروی۔ یہ گھر ہے!  
تم ہوا میں اس کا احساس کر سکتے ہو۔  
ہم ابھی ایک گرم لہر کے کنارے سے ٹکرانے والے ہیں، اور میں بیری کی خوشبو سونگھ سکتا ہوں۔  
کیا ہمیں شام کے کھانے کے لیے داخِل ہونے کا موقع ملے گا؟  
ایک معمولی سا رخ موڑو۔

علامتی بادبان ہچکچاتے ہوئے پھڑپھڑاتے اور تنگ ہوا میں جھومتے رہے کیونکہ غمگین نیلا اور تیل کی طرح چمکنے والا تاندہ رہ گیا تھا۔  
جب انہوں نے ہوا کے لیے آواز دی، تو صرف بارش تیز تیز چھڑیوں کی صورت میں آتی رہی، بِلبلا رہی تھی اور دھڑک رہی تھی، اور بارش کے پیچھے وسط-اگست کی گرج اور بجلی چمک رہی تھی۔  
وہ چھپری پر ننگے پاؤں اور بازوؤں کے ساتھ لیٹے تھے، ایک دوسرے کو بتاتے ہوئے کہ وہ سطحِ زمین پر اپنی پہلی کھانے کے وقت کیا آرڈر دیں گے؛ کیونکہ اب زمین واضح نظر آ رہی تھی۔  
ایک گلیوسٹر گیلامو مچھلی پکڑنے والی کشتی کنارے بہتی جا رہی تھی، ایک آدمی چھوٹے پپٹ پر ہارپون لہرا رہا تھا، اُس کا ننگا سر گیلی سے جما ہوا تھا۔  
"اور سب خیریت ہے!" اُس نے ہنستے ہوئے گایا، جیسے وہ ایک بڑی لائینر پر نگہبان ہو۔  
"ووورمین تمہارا انتظار کر رہے ہیں، ڈسکو۔ بیڑے کی خبریں کیا ہیں؟"

ڈسکو نے اسے بلند آواز میں پکارا اور آگے بڑھا، جبکہ وہ جنگلی موسم کی طوفانی ہوا کے ساتھ زور زور سے گھوم رہا تھا اور بجلی چار مختلف جانب سے ایک ساتھ کینچلیوں سے چمک رہی تھی۔  
اس نے گلیوسٹر بندرگاہ، ٹین پاؤنڈ آئ لینڈ، مچھلی خانے، اور بکھرے ہوئے چھتوں کے لائنوں کے کنارے چھوٹے پہاڑ کے گرد۔  
اور ہر ایک جُز، ہر ایک پھولہ اور پانی کی کشتی، چمکدار تصاویر میں آتے اور جاتے رہیں، ہر منٹ میں بارہ بار، جب کہ "ہم یہاں ہیں" ہاف فلڈ میں داخل ہو رہا تھا اور whistle buoy پیچھے کراہ رہا تھا اور افسردہ ہو رہا تھا۔  
پھر طوفان مدھم ہو گیا، اور نیلے، سفید اور زہریلے روشنیاں ایک دوسرے سے الگ ہو گئی، اور ایک زوردار دھاڑ کے ساتھ گولہ بارود کی گونج سنی گئی، اور ہوا ستاروں کے نیچے جھنجھنا گئی جب وہ واپس خاموش ہو گئی۔

"جھنڈا، جھنڈا!" ڈسکو نے اچانک کہا، اور اوپر اشارہ کیا۔

"یہ کیا ہے؟" لانگ جیک نے پوچھا۔

"آٹو! ہاف mast۔ اب وہ ہمیں کنارے سے دیکھ سکتے ہیں۔"

"مجھے یاد ہی نہیں رہا۔ وہ گلیوسٹر سے کوئی خاندان نہیں ہے، ہے نا؟"

"وہ لڑکی، جس سے وہ اس خزاں شادی کرنے والا تھا۔"

"مریم کی رحمت ہی ہو! " لانگ جیک نے کہا، اور چھوٹے جھنڈے کو نیم سر رکھ دیا تاکہ آٹو کی یاد میں۔  
وہ تین مہینے پہلے لی ہیو کے طوفان میں بڑے سمندری جہاز سے پھسل کر گم ہو گیا تھا۔

ڈسکو نے اپنے آنکھوں سے گیلیگیہ صاف کی اور "ہم یہاں ہیں" کو ووورمین کی بندرگاہ پر لے گیا، اپنے احکامات سرگوشیوں میں دیتا رہا، جب کہ وہ موڑ کر بندھے ہوئے ٹگس اور رات کے محافظ انکیپ سیڑھیوں سے سلامی دے رہے تھے۔  
اندھیرے اور پراسرار مارچ کے اوپر، ہیروی محسوس کر سکتا تھا کہ زمین ایک مرتبہ پھر اس کے ارد گرد ہے، اس کے لاکھوں لوگ سو رہے ہیں، بارش کے بعد کی مٹی کی خوشبو، اور ایک مال بردار گودام میں خود سے کھڑکنے والی ایک ٹرین کا جھڑپنا؛  
اور یہ سب چیزیں اس کا دل تیز دھڑکنے اور اس کا حلق خشک ہونے لگتا ہے، جب وہ فوس شیٹ کے ساتھ کھڑا تھا۔  
انہوں نے لائٹ ہاؤس ٹگ پر آوارہ نیند کرتے ہوئے سنتا، ایک تاریک گڑھے میں منہ ڈالے جس کے دونوں طرف لالٹین چمک رہی تھی؛  
کسی نے هڑپ کے ساتھ جاگا، ایک رسہ دیا، اور انہوں نے ایک خاموش بندرگاہ سے جُڑ گئے، جو بڑے لوہے کے چھتوں والے شیدوں سے گھری تھی، جن میں گرم خالی پن تھا، اور وہاں خاموشی سے لیٹ گئے۔

پھر ہیریو نشست کے پہیہ کے پاس بیٹھ گیا، اور بھرپور چیخ و پکار کے ساتھ روتا رہا جیسے اس کا دل ٹوٹ جائے گا، اور ایک لمبی عورت جو وزنی ترازو پر بیٹھی تھی، یکدم کشتی میں کود گئی اور دان کے گال پر ایک بار بوسہ دیا؛ کیونکہ وہ اس کی ماں تھی، اور اس نے "ہم یہاں ہیں" کو بجلی کی چمک کے ذریعے دیکھا تھا۔ اس نے ہیریو کی طرف کوئی توجہ نہیں دی جب تک کہ وہ تھوڑا سنبھلا اور ڈیسکونے اس کو اپنا قصہ سنایا۔ پھر وہ دونوں ڈیسکونے کے گھر کا رخ کیا جب شام کا اندھیرا چھا رہا تھا؛ اور یہاں تک کہ ٹیلی گراف دفتر کھول جائے اور وہ اپنے خاندان سے پیغام بھیج سکے، ہیریو چیان شاید پورے امریکہ کا سب سے تنہا لڑکا تھا۔ لیکن عجیب بات یہ تھی کہ ڈیسکون اور دان کو اس کے رونے سے کوئی برائی محسوس نہیں ہوئی تھی۔

وورمین کو ڈیسکونے کی قیمتوں کا اندازہ اس وقت تک نہیں ہوا جب تک کہ ڈیسکونے، یقیناً کہ "ہم یہاں ہیں" کم سے کم ایک ہفتہ دوسرے گلوستر کشتی سے آگے تھی، اور اسے چند دن دیا تاکہ وہ انہیں نگلے؛ اس لیے سب لوگ سڑکوں پر کھیلتے رہے، اور لانگ جیک نے روکی نیک ٹرالی کو روک دیا، اصولاً، جیسا کہ وہ کہتا تھا، جب تک کنڈکٹر اسے مفت میں سوار ہونے نہ دے۔ مگر دان اپنے چھوٹے نکتہ نظر اور خاندان کے لیے بہت ہی مغرور مغرور نظریہ کے ساتھ حرکت کرتا رہا۔

"دان، اگر تم اس طرح برتاؤ کرو تو مجھے تم پر ضرور بات کرنی ہوگی،" ٹروپ نے سوچ سمجھ کر کہا۔ "جب سے ہم یہاں آئے ہیں، تم بہت زیادہ نرالے ہو گئے ہو۔"

"اگر وہ میرا ہوتا تو ابھی میں اس پر ہاتھ اٹھاتا،" انکل سالٹرز نے تلخ لہجے میں کہا۔ وہ اور پین ٹروپ کے ساتھ رہتے تھے۔

"اوہ ہہ!" دان نے مسالہ آلے کے گرد جھومتے ہوئے کہا، اور اگر دشمن آگے بڑھا تو وہ دیوار پھلانگنے کے لیے تیار تھا۔ "دادا، تم اپنی رائے میں آزاد ہو، لیکن یاد رکھو کہ میں نے تمہیں خبردار کیا ہے۔ تمہارا اپنے خون سے تعلق تمہیں خبردار کرتا رہا ہے۔ یہ میری غلطی نہیں کہ تم غلط فہمی میں ہو، مگر میں تیار ہوں تمہارا مشاہدہ کرنے کے لیے۔ اور تمہارے لیے، انکل سالٹرز، فرعون کا چوفی تمہارے برابر نہیں! تم دیکھو اور انتظار کرو۔ تمہاری فصل تمہاری اپنی ہی کلی والی گھاس کی طرح ہلکی ہو جائے گی؛ مگر میں—دان تروپ—سبز بھیڑ کے درخت کی طرح سرخوشی سے پھولوں گا کیونکہ میں اپنے خیالات پر اڑ نہیں رہا تھا۔"

ڈیسکونے اپنی ساحلی عظمت اور خوبصورت قالین کی چپلوں کے ساتھ سگریٹ پی رہا تھا۔ "تم بھی اس غریب ہیریو کی طرح پاگل ہونے لگے ہو۔ تم دونوں ٹیبل کے نیچے ہنس ہنس کر، کھینچاتان سے ایک دوسرے کو مار مار کر، شور شرابہ کر رہے ہو یہاں تک کہ گھر میں کوئی سکون نہیں رہا،" اُس نے کہا۔

"کچھ لوگوں کے لیے وہاں کم ہو جائے گا،" دان جواب دیا۔ "تم انتظار کرو اور دیکھو۔"

وہ دونوں ٹرالی پر ساؤتھ گلوستر گئے، جہاں انہوں نے بےری کے جھاڑوں میں سے گزر کر لائٹس ہاؤس کا سفر کیا، اور بڑے سرخ ایک پتھریلی جگہ پر لیٹ گئے اور خود کو بھوکا ہنسنے سے مجبور کیا۔ ہیریو نے دان کو ایک ٹیلیگرام دکھایا، اور دونوں نے عہد کیا کہ جب تک گولی نہ پھٹے خاموش رہیں گے۔

"ہیریو کے خاندان؟" دان نے کھانے کے بعد بے لچک چہرہ لیے کہا۔ "خوب ہے، میرا خیال ہے کہ ان کا کوئی خاص مقام نہیں ہے، ورنہ ہم نے اب تک ان سے سن لیا ہوتا۔ اس کا والد مغرب میں ایک دکان چلاتا ہے۔ شاید آپ کو پانچ ڈالر بھی دے دے، دادا۔"

"میں نے تمہیں کیا بتایا تھا؟" سالٹرز بولے۔ "اپنے کھانے پر تڑپنے سے باز رہو، دان۔"

#باب نواں

جو بھی اس کے ذاتی غم ہوں، ایک ملٹی ملینیر، کسی بھیOther کام کرنے والے انسان کی طرح، اپنے کاروبار سے واقف رہنا چاہیے۔ ہاروے چائن، سینئر، نے جون کے آخر میں مشرق کا سفر کیا تاکہ ایک عورت سے ملے، جو ہلکا دیوانہ اور مٹی ہوئی تھی، اور رات دن اپنے بیٹے کو خماری میں ڈوبتے ہوئے خواب دیکھتی تھی۔ اس نے اس کے گرد ڈاکٹر، تربیت یافتہ نرسیں، مساج خواتین، اور یہاں تک کہ یقینِ علاج کے ہم نشین بٹھائے، مگر وہ بےکار تھے۔ مسز چائن خاموشی سے لیٹے ہوئے تڑپتی یا اپنی لڑکی کے بارے میں گھنٹوں باتیں کرتی رہتی تھی، کسی بھی سننے والا کے لیے۔ اس کے پاس کوئی امید نہ تھی، اور کون اسے امید دے سکتا تھا؟ جس چیز کی اسے ضرورت تھی، وہ یقین تھا کہ غرق ہونا تکلیف دہ نہیں ہوتا؛ اور اس کا شوہر اس پر نظر رکھ رہا تھا تاکہ کوئی تجربہ نہ کرے۔ اپنے غم کے بارے میں وہ کم ہی بات کرتا—یہ بہت کم کہ اسے اس کی گہرائی کا اندازہ ہوا، جب اس نے اپنی لکھائی کی میز پر کیلنڈر دیکھتے ہوئے پوچھا، "آگے جانے کا کیا فائدہ ہے؟"

اس کے ذہن میں ہمیشہ ایک خوشگوار خیال رہتا تھا کہ، کسی دن، جب اس نے سب کچھ مکمل طور پر سرانجام دے دیا اور لڑکا کالج چھوڑ چکا ہو، وہ اپنے بیٹے کو اپنے دل میں جگہ دے کر اپنی ملکیتوں میں لے آئے گا۔ پھر، وہ مباحثہ کرتا، جیسا کہ مصروف والدین کرتے ہیں، وہ فوراً اس کا رفیق، شریک، اور اتحادی بن جائے گا، اور پھر ایک شاندار سال، عظیم امور کی انجام دہی کے، ایک ساتھ آئیں گی—پُرانی عقل نوجوان کی آگ کے پیچھے۔ اب اس کا لڑکا مر گیا تھا— سمندر میں کھو گیا، جیسا کہ یہ کوئی سویڈش ملاح ہو سکتا ہے، یا چائن کی بڑی چائے کی کشتیوں میں سے ایک کا مسافر؛ بیوی مر رہی تھی، یا اس سے بدتر؛ وہ خود عورتوں، ڈاکٹروں، خادماؤں اور ملازمین کے جماؤ تلے روندہ ہوا تھا؛ اس کی بےچینی اس کی بیچینی اور بدلتی ہوئی قریبی ظالم خواہشات سے ہر دم پریشان تھی؛ مایوسی کی حالت میں، بغیر دل کے جو اپنی بہت سے دشمنوں کا سامنا کرے۔

اس نے بیوی کو اپنے نئے بے ہودہ محل سان ڈیاگو میں لے گیا، جہاں وہ اور اس کے لوگ ایک بڑی قیمت کے ایک گوشہ میں مقیم تھے، اور چائن، ایک وینرہہ روم میں، سیکریٹری اور ٹائپ رائٹر کے درمیان، جو کہ ٹیلی گرافر بھی تھا، دن بہ دن محنت کر رہا تھا۔ چار مغربی ریلوے کے درمیان نرخوں کا جنگ جاری تھی جس میں وہ دلچسپی کا دعویٰ کیا جاتا تھا؛ اس کی لیمبر کیمپوں میں اوریگون میں تباہ کن ہڑتال پیدا ہوگئی تھی، اور کیلیفورنیا کی قانون ساز اسمبلی، جسے اپنے تیار کرنے والوں سے محبت نہیں، اس کے خلاف کھلی جنگ کی تیاری کر رہی تھی۔ 

عام طور پر وہ لڑائی کو قبل از وقت قبول کرتا اور ایک خوشگوار اور بےرحم مہم جاری رکھتا۔ مگر اب وہ بوجھل بیٹھا تھا، اس کے نرم سیاہٹوپی اس کی ناک پر جھکی ہوئی، اس کا بڑا جسم اس کی ڈھیلی کپڑوں میں چھپ گیا، اپنے جوتوں یا بندرگاہ میں چینی جہازوں کو گھور رہا تھا، اور سنیسس کے سوالات کا جواب بےخبر طریقے سے دیتا ہوا، جب وہ ہفتہ وار خط کی کھول رہا تھا۔

چائن یہ سوچ رہا تھا کہ سب کچھ چھوڑ کر نکل جانا کتنی قیمت میں آئے گا۔ اس کے پاس بہت بڑی انشورنس تھی، وہ اپنے آپ کو شاہی انوعوِٹمنٹ خرید سکتا تھا، اور اپنی کسی ایک جگہ، جیسے کولورادو یا واشنگٹن اور ساؤتھ کیرولائنا کے جزائر، کسی چھوٹے محلے میں، ایک آدمی ان منصوبوں کو بھول سکتا تھا جو کچھ بنا نہیں۔ دوسری طرف...

ٹائپ رائٹر کی آواز رک گئی؛ لڑکی سیکریٹری کو دیکھ رہی تھی، جو ہلکا سفید ہو چکا تھا۔

اس نے چائن کو ایک ٹپہ بھیجا، جو سان فرانسسکو سے دہرایا گیا تھا:

پکڑا گیا ماہی گیری کی کشتی "ہم یہاں ہیں" کے ذریعے، جب وہ کشتی سے گر پڑی تھی۔ بحرِ عظیم پر کئی بار گرا، ماہی گیری ٹھیک ٹھاک جاری ہے۔ ہو سکتا ہے کہ گلیسٹَر، میس، میں دیکھ بھال سے، ڈِسکو ٹروپ کے لیے انتظار کر رہے ہوں، پیسے یا حکم کی بیپ کریں، کہ کیا کرنا ہے اور ماں ہاروے این۔ چینی کا حال کیسا ہے۔

باپ نے اسے چھوڑ دیا، اپنی سر کو بند میز کی رولر ٹاپ پر رکھ دیا، اور بھاری سانسیں لینے لگا۔ سکریٹریMrs. چینی کے ڈاکٹر کے لیے دوڑکر گئی، جس نے چینی کو ٹہلتے ہوئے پایا، آگے پیچھے۔

"کیا خیال ہے؟ کیا یہ ممکن ہے؟ کیا اس کا کوئی مطلب بھی ہے؟ میں ٹھیک سے سمجھ نہیں پا رہا،" اُس نے چلایا۔

"میں سمجھ سکتا ہوں،" ڈاکٹر نے جواب دیا۔ "میں سالانہ سات ہزار روپے کھو دیتا ہوں۔ یہ سب کچھ ہے۔" اُس نے اُس جدوجہد والی نیو یارک پریکٹس کا خیال کیا جو اُس نے چینی کی زبردستی درخواست پر چھوڑ دی تھی، اور ہلکے پھلکے سے آہ کے ساتھ ٹلیگرام واپس کر دی۔

"تمہارا مطلب ہے کہ تم اسے بتاؤ? ‘شاید یہ دھوکہ ہو؟’"

"مقصود کیا ہے؟" ڈاکٹر نے پرسکون لہجے میں پوچھا۔ "پتہ لگانا بہت یقینی ہے۔ یہ لڑکا یقینی طور پر ہے۔"

ایک فرانسیسی نوکرانی، بے شرمی سے، ایک ناگزیر کا روپ دھارتی انٹر ہو گئی، جو صرف بڑے معاوضے کی وجہ سے رکھی گئی تھی۔

"Mrs. Cheyne کہتی ہیں کہ آپ کو فوراً آنا ہوگا۔ اُنہیں لگتا ہے کہ آپ بیمار ہیں۔"

تیس لاکھ کا مالک عاجزی سے سر ہلا کر سوزان کے پیچھے چل پڑا؛ اور ایک باریک، بلند آواز، اوپر کے لانڈنگ پر، چیک کرتی ہوئی، چلائی: "کیا بات ہے؟ کیا ہوا ہے؟"

کچھ دیر بعد، گھر کے گونجے میں گونجتی ہوئی آوازوں سے باہر کوئی دروازہ بھی نہیں رہ پایا، جب اُس کے شوہر نے خبر اگل دی۔

"اور یہ سب ٹھیک ہے،" ڈاکٹر نے پرسکون انداز میں ٹائیپ رائٹر سے کہا۔ "کہانیوں میں سب سے زیادہ سچ بات یہ ہے کہ خوشی قتل نہیں کرتی، مسز کنزی۔"

"میں جانتی ہوں،" مسز کنزی نے جواب دیا۔ "لیکن ہمیں پہلے بہت کچھ کرنا ہے۔" مسز کنزی مینیسووا سے آئیں تھیں، اور تقریر میں خاصی سیدھی سادی تھیں؛ اور جیسے ہی اُس کا خیال اُس سیکریٹری کی طرف مڑ گیا، اُس نے سمجھ لیا کہ کام شروع ہے۔ وہ دیوار پر نمودار وسیع امریکی رولر میپ کو غور سے دیکھ رہا تھا۔

"مسلوم، ہم سیدھا جائیں گے۔ پرائیویٹ کار، براہ راست—بوسٹن۔ کنیکشنز کا بندوبست کرو،" چینی نے سیڑھی سے نیچے چلتے ہوئے فریاد کی۔

"میں نے یہی سمجھا تھا۔"

سکریٹری ٹائیپ رائٹر کی طرف مُڑ گئی، اور ان کی نگاہیں مل گئیں (یہ ایک کہانی کی پیدائش تھی—اس کہانی سے کچھ تعلق نہیں ہے)۔ اُس نے استفساراً دیکھا، اُس کی وسائل پر شک تھا۔ اُس نے اُسے اشارہ کیا کہ وہ مورس کی طرف بڑھے، کیونکہ جنرل فوجیں کارروائی میں لانے کے لیے یہی کرتا ہے۔ پھر اُس نے اپنا ہاتھ ہوا میں اٹھایا، بالوں میں ہنسی سے سرکایا، چھت کی طرف دیکھا، اور کام میں لگ گیا، جب کہ مسز کنزی کے سفید انگلیوں نے امریکہ کے براعظم کو بیدار کیا۔

"K. H. Wade، لاس اینجلس—کونسٹنس لاس اینجلس میں ہے، ہے نا، مسز کنزی؟"

"ہاں۔" مسز کنزی نے کلِکس کے بیچ سر ہلایا، جبکہ سیکریٹری اپنے گھڑی کو دیکھ رہا تھا۔

"تیار؟ 'کونسٹنس' کو یہاں بھیج دو، پرائیویٹ کار، اور خصوصی بندوبست کرو کہ اتوار کو یہاں سے روانہ ہو، تاکہ سکسٹینتھ اسٹریٹ، شکاگو میں نیو یارک لِمِیٹڈ سے جُڑ جائے، منگل کی طرف۔"

کلک—کلک—کلک! "کیا تم اسے بہتر بنا سکتے تھے؟"

وہ ان گریڈز پر نہیں ہے۔ اس سے یہاں سے چھیاسٹھ گھنٹے کا سفر ہے، چکیگو پہنچنے میں۔  
وہ اس سے کوئی خاص مشرقی راستہ اختیار کرکے کچھ حاصل نہیں کریں گے۔ تیار؟  
مزید برآں، لیک شور اور مِشی گن ساؤتھ کی تنظیم کریں تاکہ کنسٹنس کو نیو یارک سینٹرل اور ہڈسن ریور بفیلو سے البانی لے جائے، اور بی۔ این۔ اے۔ بھی اُسی طرح البانی سے بوسٹن لے جائے۔  
ضروری ہے کہ مجھے بدھ شام کو بوسٹن پہنچنا ہے۔  
یقین دہانی کرو کہ کوئی چیز رکاوٹ نہ بنے۔  
کینیف، ٹاؤسی، اور بارنز سے بھی وائر کریں۔—دستخط، چینی۔  

مِس کینزی نے سر ہلایا، اور سیکرٹری نے جاری رکھا۔  

"اب پھر۔ کینریف، ٹاؤسی، اور بارنز، بلا شبہ۔ تیار؟  
کینریف، چکیگو کا اپنا نجی کار 'کنسٹنس' اگلے منگل شام سانتافے سے سولہویں سٹریٹ سے لے کر نیو یارک محدود کے ذریعے بفیلو بھیجیں اور نیو یارک سینٹرل کا کنٹرول کریں، تاکہ البانی پہنچیں۔—کیا آپ کبھی نیو یارک گئی ہیں، مس کینزی؟ ہم کبھی جا کر رہیں گے۔  
تیار ہیں؟ کار بفیلو سے البانی محدود منگل شام لے جائیں۔ یہ ٹاؤسی کے لیے ہے۔"  

"نہیں گئی ہوں نیو یارک، مگر یہ بات مجھے معلوم ہے!" سر جھٹک کر کہا۔  

"معذرت۔ اب، بوسٹن اور البانی، بارنز، وہی ہدایات البانی سے بوسٹن تک۔  
تین اور پانچ بجے شام روانہ کریں (یہ وائر کرنے کی ضرورت نہیں)؛ جمعرات رات نو اور پانچ بجے پہنچیں۔  
یہ سب کچھ ویڈ کا کرے گا، مگر انتظامیہ کو ہلکا پھلکا ہلانا بہتر ہے۔"  

"یہ زبردست ہے،" مس کینزی نے تعریف کے انداز میں کہا۔  
ایسا آدمی جسے وہ سمجھتی اور قدر کرتی ہے۔  

"یہ برا نہیں ہے،" مل سائم نے modestly کہا۔  
"اب، کوئی بھی مجھ سے ہار جائے گا، تیس گھنٹے گنوا کے ایک ہفتہ چلانے میں، بجائے اس کے کہ اسے سیدھا سانتافے کے ذریعے چکیگو پہنچا دیا جائے۔"  

"لیکن یہ سن لو، نیو یارک محدود کے بارے میں۔  
چانسی ڈیپیو خود بھی اپنی کار کو اس سے جوڑنے کا حوصلہ نہیں کرے گا،" مس کینزی نے سوچ بھری۔  

"ہاں، لیکن یہ چانسے نہیں ہے۔ یہ چینی ہے—روشنی کی برق۔  
یہ چلتا ہے۔"  

"پھر بھی، ہمیں خیال ہے کہ لڑکے کو وائر کرنا بہتر ہے۔ تمہیں یہ بھی یاد رہ گیا ہے۔"  

"میں پوچھوں گا۔"  

جب وہ واپس آیا، اور والد کے پیغام کے ساتھ کہ ہاروی کو بوسٹن کسی مقررہ وقت پر ملنے آنا ہے،  
وہ مس کینزی کو ہنستے دیکھ کر گیا، جو چابیوں پر ہنس رہی تھی۔  
پھر مل سائم بھی ہنس پڑا، کیونکہ لاس اینجلس سے جن بھاری کلکس آرہے تھے:  
"ہمیں جاننا ہے کہ—کیوں—کیوں؟  
فکری بے چینی پھیل رہی ہے۔"  

دس منٹ بعد، چیکاگو نے مس کینزی سے کہا:  
"اگر تاریخ کا سب سے بڑا جرم تیار ہو رہا ہے تو براہ کرم دوستوں کو وقت پر خبر دے دو۔  
ہم سب یہاں چھپ رہے ہیں۔"  

اس کا جواب تھا، ٹوپیکہ کی ایک پیغام، جس میں ٹوپیکہ ہی کی پریشانی بھی شامل تھی،  
جس کا مل سائم بھی اندازہ نہیں لگا سکتا تھا:  
"فوجی، فائر مت کرو۔ ہم نیچے آئیں گے۔"  

چینی نے اپنی دشمنوں کی پریشانی پر سخت مسکراہٹ کے ساتھ دیکھا جب ٹیلیگرام اس کے سامنے رکھی گئی۔  
"وہ سمجھتے ہیں کہ ہم جنگ کے لیے ہیں۔  
انہیں کہہ دو کہ ہم ابھی لڑائی کا موڈ نہیں رکھتے، مل سائم۔  
انہیں بتاؤ ہم کس مقصد کے لیے جا رہے ہیں۔  
میں خیال کرتا ہوں کہ تم اور مس کینزی بھی ساتھ چلیں، حالانکہ راستے میں کوئی کاروبار کرنے کا ارادہ نہیں ہے۔  
انہیں سچ بتاؤ—کم از کم ایک بار۔"

ایسا ہوا کہ سچائی بیان کر دی گئی۔ مسِ کینزی نے جذبات میں ہمدردی کا اظہار کیا، جبکہ سیکرٹری نے یادگار قول شامل کیا، "ہمیں امن چاہیے،" اور بورڈ رومز میں دو ہزار میل دور، مختلف طور پر منیپولیٹ شدہ ریلویز کے ساٹھ تین ملین ڈالر کے مفادات کے نمائندے زیادہ آزادانہ سانس لینے لگے۔ چین ایک منفرد رحمت سے واپس لوٹنے والے بیٹے سے ملنے کے لیے روانہ ہورہا تھا۔ ہاتھی اپنے بچے کی تلاش میں تھا، نہ کہ بیلوں کی۔ سخت مرد، جنہوں نے اپنی مالی زندگی کی خاطر تیز دھار چھریاں نکال رکھی تھیں، وہ اسلحہ ڈال کر اسے خدا حافظ کہنے لگے، جبکہ آدھے درجن خوف سے ہراسان تانبے کی پتلی سڑکیں سر اٹھا کر ان حیرت انگیز چیزوں کا ذکر کرنے لگیں جو وہ کر سکتے تھے اگر چین نے ناپسندیدہ فصل کاٹنے کا ہنستا ہوا ہتھیار دفن نہیں کیا ہوتا۔

یہ وائرز کے درمیان ایک مصروف ویک اینڈ تھا؛ کیونکہ اب ان کا اضطراب ختم ہو چکا تھا، مرد اور شہر جلد بازی میں آ گئے۔ لاس اینجلس نے سان ڈیاگو اور بارستو کو آواز دی تاکہ جنوبی کیلیفورنیا کے انجینئرز اپنی تنہائی میں گھری گوداموں میں جان سکیں اور تیار ہو سکیں؛ بارستو نے پیغام بحر اوقیانوس اور پیسفک کو بھیجا؛ البوquerque نے اسے اتشا سن، ٹوپیکا، اور سانتا فی انتظامیہ کے پورے لایہہ تک پھینک دیا، یہاں تک کہ شکاگو تک۔ ایک انجن، ٹیم کے ساتھ ایک کندھا کار اور خوبصورت اور سونے کی "کانسٹینس" پرائیویٹ کار کو ان دو ہزار تین سو پینتالیس میل پر "انتظار" کروانا تھا۔ یہ ٹرین ان ایک سو سترہ ترغیب دینے والی دیگر ٹرینوں سے سبقت لے جائے گی جو ملاقات اور گزر رہی ہیں؛ ان تمام ٹرینوں کی فوری اطلاع اور عملہ کو خبردار کرنا لازمی تھا۔ سولہ لوکوموٹوز، سولہ انجینئرز، اور سولہ فائرمین کی ضرورت تھی—ہر ایک بہترین ممکنہ۔ انجن بدلنے کے لیے دو اور نصف منٹ، پانی دینے کے لیے تین، اور کوئلہ بھرنے کے لیے دو منٹ مختص کیے گئے۔ وائرز نے کہا، "ملازمین کو خبردار کریں، اور ٹینک اور چیسلز کو مناسب طریقے سے تیار کریں؛ کیونکہ ہاروی چین جلدی میں ہے، بہت جلدی—جلدی، جلدی،"۔ "چالیس میل فی گھنٹہ کی رفتار متوقع ہے، اور تقسیم کے سپرنٹنڈنٹ اپنے اپنے حصوں کے ساتھ اس خاص سفر پر چلیں گے۔ سان ڈیاگو سے سستھیں سطور تک، شکاگو، جادوئی قالین بچھا دیا جائے۔ جلدی کرو! اوہ، جلدی کرو!"

"گرمی ہوگی،" چین نے کہا، جب وہ اتوار کی صبح کے آغاز میں سان ڈیاگو سے روانہ ہوئے۔ "ہم جلدی کریں گے، اماں، جتنی تیز رفتاری سے ہم کر سکتے ہیں؛ لیکن مجھے واقعی نہیں لگتا کہ آپ کا چھوٹا اسٹول اور دستانے پہننا ابھی کسی کام کا ہے۔ تم بہتر ہے کہ لیٹ جاؤ اور دوا لو۔ میں تمہارے لیے ڈومینوز کا کھیل کھیل سکتا ہوں، لیکن یہ اتوار ہے۔"

"میں اچھا بنوں گی۔ اوہ، میں اچھا بنوں گی۔ صرف—اپنا چھوٹا اسٹول اتارنا مجھے یہ محسوس کراتا ہے جیسے ہم کبھی وہاں نہیں پہنچیں گے۔"

"کچھ دیر سو جانے کی کوشش کرو، اماں، اور تم شکاگو پہنچ جاؤ گے اس سے پہلے کہ تمہیں علم ہو۔"

"لیکن یہ بوسٹن ہے، بابا۔ انہیں جلدی کرنے کو کہو۔"

گاڑی میں بہت کم گفتگو ہوتی تھی۔ سیکریٹری اور ٹائپ رائٹر ایک دوسرے کے ساتھ بڑے خوبصورت ہارڈ لکھی ہوئی چمکنے والی چمکدار فرانسیسی چمڑے کی گدیوں پر، پچھلے برآمدے کے آئینہ دار شیشے کے سائنسی-نظریہ سے باہر بیٹھے، ریل کا رقص اور لہر محسوس کر رہے تھے اور، یہ مانا جاتا ہے، منظر کی نوٹ بندی کر رہے تھے۔ چائن بےچینی سے اپنی زبردست، شاندار اور حسین حالت کے بیچ میں حرکت کرتا رہا اور اس مرکب کی ننگی ضرورت کے بیچ میں، اپنے دانتوں میں ایک غیر روشن سیگریٹ لئے، یہاں تک کہ رحم دلی سے بھری ہوئی ٹیمیں اس بات کو بھول گئیں کہ وہ ان کا قبائلی دشمن ہے، اور انہوں نے اپنی طرف سے اسے محظوظ کرنے کی کوشش کی۔

رات کے وقت برقی لائٹس اُس تکلیف دہ محلِِ اشرفیہ کو روشن کر دکھائیں، اور وہ اشرافیہ کی تمام آسائشوں سے بھرپور، اس خالی نظریہِ ہولناک و ویران
میں جھومتے ہوئے روانہ ہوئے۔ اب انہیں پانی کے ٹینک کی سرسراہٹ سنائی دی، اور چینی آدمی کی گڑبڑ آواز، ہتھوڑوں کی چک چک جو کروپ ہاڈی کے پہیوں کو ٹیسٹ کر رہے تھے، اور ایک فقیر کی قسم جو پچھلی پلیٹ سے بھگا دی گئی تھی؛ اب کوئلے کے زور دار دھماکے کی آواز سنائی دی جو ٹنڈر میں گرا، اور پھر آوازوں کا ایک توازن پیدا ہوا جب وہ ایک انتظار کرتی ہوئی ٹرالہ کے پاس سے گزرتے گئے۔ اب انہوں نے بڑے گہرے کھڈانوں اور چبوترے کی طرف دیکھتے ہوئے، یا ان چٹانوں کو دیکھتے رہے جو آدھے ستاروں کو روکتے تھے۔ اب چراخ اور وادی بدل گئیں اور دھڑام سے کنارے کی بلندی والے پہاڑوں کی طرف موڑ گئی، اور پھر ہلکی اور ہلکی پہاڑیاں نمودار ہونے لگیں، یہاں تک کہ آخرکار اصل میدانوں کا جلوہ نمودار ہوا۔

ڈوج شہر میں ایک انجان ہاتھ نے کینساس کا ایک اخبار پھینکا جس میں ہاروے کے ساتھ کسی قسم کا انٹرویو شامل تھا، جو بظاہر ایک محنتی رپورٹر کے ساتھ مل چکے تھے، جو بوسٹن سے ٹیلی گراف کیا گیا تھا۔ یہ خوشگوار صحافتی انداز ظاہر کر رہا تھا کہ یہ بلاشبہ ان کا لڑکا ہے، اور اس سے کچھ دیر کے لئے مسز چینے کو تسلی ملی۔ اس کا ایک ہی لفظ "جلدی کرو" ان کے عملے کے ذریعے نیکرسن، ٹوپیکا، اور مارسلین کے انجنئرز تک پہنچا دیا گیا، جہاں گریڈ آسان تھے اور وہ برِ صحرائی کو پشت پیچھے چھوڑ رہے تھے۔ اب شہر اور دیہات قریب قریب تھے، اور آدمی یہاں محسوس کر سکتا تھا کہ وہ لوگوں کے درمیان چل رہا ہے۔

"میں ڈائل کو نہیں دیکھ سکتا، اور میری آنکھیں بہت دکھ رہی ہیں۔ ہم کیا کر رہے ہیں؟"

"ہم جتنا بہتر کر سکتے ہیں، ماں۔ لمیٹڈ سے پہلے پہنچنے کا کوئی فائدہ نہیں۔ ہمیں صرف انتظار کرنا تھا۔"

"مجھے کوئی پرواہ نہیں۔ میں محسوس کرنا چاہتی ہوں کہ ہم حرکت میں ہیں۔ بیٹھو اور مجھے میل کے بارے میں بتاؤ۔"

چینے بیٹھ گئے اور اس کے لئے ڈائل پڑھنے لگے (اور کچھ میل ایسے ہیں جو آج بھی ریکارڈ کے طور پر موجود ہیں)، لیکن ستر فٹ کی کار اپنا لمبا، اسپیئر کی طرح کا سفر کبھی نہیں بدلتی، اور گرمی کے بیچ ایک دیو کی مچھر کی مانند وہ حرکت کرتی رہی۔ پھر بھی Mrs. Cheyne کے لئے رفتار کافی نہیں تھی؛ اور گرمی، ناقابلِ معافی اگست کی گرمی، اسے چکرانے لگی تھی؛ گھڑی کے ہاتھ حرکت نہیں کرتے، اور او، کب وہ شکاگو پہنچیں گے؟

یہ حقیقت نہیں کہ جب وہ فورٹ میڈیسن پر انجن بدل رہے تھے، چینے نے امیگامیٹڈ بروتھ کونسل آف لوکوموٹِو انجینیئرز کو اتنی مالی امداد فراہم کی تھی کہ وہ ہمیشہ کے لیے اس کے اور اس کے ساتھیوں کے خلاف برابری کی بنیاد پر لڑ سکیں۔ اس نے اپنے ذمہ داریاں انجنئرز اور فائرمنٹ کے لیے ادا کیں جیسا کہ انہیں لگتا تھا، اور صرف اس کا بینک ہی جانتا ہے کہ اس نے ان عملے کو کیا دیا جنہوں نے اس کے ساتھ ہمدردی ظاہر کی۔ ریکارڈ پر ہے کہ آخری عملہ مکمل ذمہ داری لے کر سکسٹینتھ سٹریٹ پر سوئچنگ کا کام انجام دیتا رہا، کیونکہ "وہ" آخر کار اونگھ رہا تھا، اور آسمان ہی اس کی مدد کرے گا جو اسے ٹکر مارے گا۔ 

اب، وہ اعلیٰ تنخواہ پانے والا ماہر، جو شکاگو سے لیک شور اور مشی گن سدرن محدود کو ایلکارت لے جاتا ہے، کچھ حد تک خودمختار ہے، اور اسے پسند نہیں کہ اسے بتایا جائے کہ اس سے کیسے عقبہ دینا ہے۔ پھر بھی، اس نے "کونٹنس" کو اس طرح سنبھالا گویا وہ کسی دھماکہ خیز مواد کا بوجھ ہو، اور جب عملہ اس سے سختی کرتا، تو وہ سرگوشیوں اور خاموشی کے انداز میں ایسا کرتا۔

"پھہشش!" کہا اٹچیسن، ٹوپیکا، اور سانتا فی کے لوگوں نے، بعد میں زندگی پر بحث کرتے ہوئے، "ہم کوئی ریکارڈ بنانے کے لیے نہیں دوڑ رہے تھے۔ ہیروے چین کی بیوی بیمار تھی، ہم اسے ہلا نہیں چاہتے تھے۔ 'دوسری طرف سے، ہمارا سان ڈیاگو سے شکاگو کا وقت 57.54 منٹ تھا۔ یہ بات تم مشرقی ٹرینوں کو سمجھا سکتے ہو۔ جب ہم کوئی ریکارڈ بنانے کی کوشش کریں گے، تو تمہیں بتائیں گے۔"

مغربی آدمی کے لیے (اگرچہ یہ کسی بھی شہر کو خوش نہیں کرے گا) شکاگو اور بوسٹن قریب قریب ہیں، اور کچھ ریلوے کمپنیوں یہی فریب دیتے ہیں۔ لنٹڈ نے "کونستانس" کو بوفلو میں گھمایا، اور نیو یارک سینٹرل اور ہڈسن رِیور کے بازوؤں میں سوار کروایا (شاندار بڑے سائیں جن کی سفید اونچی دار زریں چمڑے کی گھڑیاں تھیں) یہاں سے اس نے چنائی سے بات چیت کی، وہ اسے بڑے آرام سے البانی لے گئے، جہاں بوسٹن اور آل‌بینی نے پانی سے پانی کا سفر مکمل کیا—کل وقت، سترہ گھنٹے اور ترنتالیس منٹ، یعنی تین دن، پندرہ گھنٹے اور نصف۔ ہیروے ان کا انتظار کر رہا تھا۔

شدید جذبات کے بعد تقریباً ہر شخص اور تمام لڑکے غذا طلب کرتے ہیں۔ وہ واپس آنے والے لڑکے کو پردوں کے پیچھے عظیم خوشی میں کھلاتے ہوئے، جب کہ ٹرینیں ان کے گرد گرج رہی تھیں، کھاتے پیتے رہے، اپنی مہمات پر ایک سانس میں بات کرتے رہے، اور جب ہاتھ آزاد ہوا، ان کی ماں اس تھامتی رہی۔ اس کی آواز زندہ ہوا کے ساتھ نمکین ہوا سے گھلی ہوئی تھی۔ اس کے ہاتھ کھردرے اور سخت تھے، کلائیوں پر گڑہوں کے نشان تھے، اور کوڈ فش کا ایک لطیف اور بھرپور ذائقہ ربڑ بوٹوں اور نیلی جرسی کے گرد منڈلا رہا تھا۔

باپ، جو لوگوں کا تقاضہ اچھے طریقے سے جانتا تھا، اس نے اسے چھوٹے سے غور سے دیکھا۔ وہ نہیں جانتا تھا کہ لڑکے نے کون سا دکھ برداشت کیا ہوگا۔ درحقیقت، اسے خود احساس ہوا کہ وہ اپنے بیٹے کے بارے میں بہت کم جانتا ہے؛ لیکن اسے یاد آیا کہ ایک بےچین، مکھن جیسا چہرہ والا نوجوان اس سے خوش اور اپنی ماں کو آنسو لانے میں خوش تھا—ایسا شخص جو عوامی کمروں اور ہوٹل کی چھتوں کی رونق میں اضافہ کرتا ہے، جہاں امیر خاندان کے معصوم بچے گھنٹی لڑکوں کے ساتھ کھیلتے ہیں یا انہیں گالیاں دیتے ہیں۔ مگر یہ اچھی ترتیبات والا مچھیرہ جوان لڑکا کوئی بھی_wriggling_ نہیں کر رہا تھا، اُس نے اسے تیزی سے، صاف، اور بغیر ہچکچاہٹ کے دیکھتے ہوئے، احترام کے انداز میں بات کی۔ اس کی آواز میں بھی ایک وعدہ تھا کہ یہ تبدیلی مستقل ہو سکتی ہے، اور کہ نیا ہیروے یہاں رہنے آیا ہے۔

"کسی نے اسے زبردستی کیا ہوگا،" چینی نے سوچا۔ "اب کونستانس یہ کبھی نہیں برداشت کرتی۔ سوچتا ہوں کہ یورپ بھی ایسا نہ کر سکا ہوتا۔"

"لیکن تم نے اسے، ٹروپ، کو یہ کیوں نہیں بتایا کہ تم کون تھے؟" ماں نے دوبارہ کہا، جب ہیروے اپنی کہانی کم از کم دو بار بڑھا چکے تھے۔

"ڈسکو ٹروپ، پیاری۔ سب سے بہترین آدمی جس نے کبھی دفتر چھوڑا ہے۔ مجھے پرواہ نہیں کہ اگلا کون ہے۔"

"تم نے اسے یہ کیوں نہیں کہا کہ تمہیں اتارو؟ تمہیں پتہ ہے کہ ابو اسے دس گنا جلدی معاف کر دیتا۔"

"پتہ ہے مجھے؛ مگر وہ سمجھ رہا تھا کہ میں پاگل ہوں۔ مجھے ڈر تھا کہ میں نے اسے چور کہہ دیا کیونکہ میں اپنی جیب میں سے بِل تلاش نہیں کر پا رہا تھا۔"

"اس نے ان کو اُس رات پرچمِ لہرانے والے ستون کے پاس پایا،" روتی ہوئیں بیوی نے کہا۔
 
"تب یہ بات واضح ہو گئی، پھر۔ مجھے ٹروپ پر کوئی گناہ نہیں۔ میں نے صرف یہی کہا کہ میں کام نہیں کروں گا—اور یہ بھی کہ وہ مجھے ناک پر مارے گا، اور اوہ! میں خون کے آنسو رو رہا تھا، جیسے کوئی بکری زخمی ہو۔"

میرے غمگین پیارے! یقیناً تمہیں بہت برا ستایا ہوگا۔

      "پتہ نہیں بالکل۔ خیر، اس کے بعد، میں نے ایک روشنی دیکھی۔"

      شیین نے اپنے پنڈلی کو ٹھوکا اور ہنس پڑے۔ یہ لڑکا اپنے بھوکے دل کا درست ہمدرد تھا۔ اس نے پہلے کبھی ہاروے کی آنکھ میں وہ چمک نہیں دیکھی تھی۔

      "اور بوڑھے نے مجھے مہینے کے دس اور آدھے بچے دیے ہیں؛ اس نے ابھی نصف ادا کیا ہے؛ اور میں نے دان کے ساتھ مل کر کام شروع کیا۔ ابھی میں ایک مرد کا کام نہیں کر سکتا۔ لیکن میں تقریباََ دوری سنبھال سکتا ہوں، جتنا کہ دان، اور میں دھند میں بالکل گھبرا نہیں جاتا—زیادہ نہیں؛ اور ہلکی ہوا میں اپنی چالیں چل سکتا ہوں—وہی ہے، عزیز—اور میں تقریباً مچھلی کا جال باندھ سکتا ہوں، اور مجھے اپنی رسیاں آتی ہیں، یقیناً؛ اور میں مچھلی کو اس وقت تک مار سکتا ہوں جب گاڑیاں گھر نہ آ جائیں، اور میں عظم جوزفوس پر ہوں، اور میں آپ کو دکھا سکتا ہوں کہ کس طرح میں کافی کو مچھلی کی کھال سے صاف کرتا ہوں، اور—میں پھر ایک کپ اور لینا چاہوں گا، براہِ مہربانی۔ کہو، تمہیں علم بھی نہیں کہ ایک مہینے میں دس اور آدھا کا کام کتنا ہے!"

      "میں نے آٹھ اور آدھ سے شروع کیا تھا، میرے بیٹے،" شیین نے کہا۔

      "'ایسا؟ آپ نے کبھی نہیں بتایا، سر۔"

      "تم نے کبھی پوچھا بھی نہیں، ہارو۔ ایک دن میں تمہیں اس کے بارے میں بتاؤں گا، اگر تم سننے میں دلچسپی رکھتے ہو۔ ایک بھرواہ زیتون آزما لو۔"

      "ٹروپ کہتا ہے کہ سب سے دلچسپ بات یہ ہے کہ معلوم کرو کہ اگلا آدمی اپنے کھانے کا بندوبست کیسے کرتا ہے۔ یہ ایک اچھا تجربہ ہوتا ہے کہ دوبارہ منظم کھانا مل جائے۔ ہم اچھی طرح سے کھائے گئے تھے، البتہ۔ بینک پر سب سے افضل کپڑا۔ ڈیسکوس نے ہمیں اعلیٰ معیار کا کھانا کھلایا۔ وہ بڑا آدمی ہے۔ اور دان—جو اس کا بیٹا ہے—دان میرا ساتھی ہے۔ اور وہاں انکل سالٹرز اور ان کے کھادیں ہیں، اور وہ جوزیفس پڑھتا ہے۔ یقین ہے کہ وہ ابھی بھی پاگل ہے۔ اور وہاں غریب چھوٹا پین ہے، اور وہ پاگل ہے۔ تمہیں جانسٹاون کے بارے میں اس سے بات نہیں کرنی چاہیے کیونکہ—اور اوہ، تمہیں ٹام پلیٹ، لونگ جیک، اور مانویل کے بارے میں بھی معلوم ہونا چاہیے۔ مانویل نے میری جان بچائی۔ مجھے افسوس ہے کہ وہ پورٹیگی ہے۔ وہ زیادہ بات نہیں کر سکتا، مگر وہ ایک لازوال موسیقار ہے۔ اس نے مجھے کسی طرح بہا لیا اور دریا میں لے آیا۔"

      "تمہارا نظامِ اعصاب شاید مکمل طور پر تباہ نہیں ہوا ہے،" شیین کی بیوی بولیں۔

      "کیا بات ہے، اماں؟ میں گھوڑے کی طرح کام کرتا رہا اور خنزیر کی طرح کھاتا رہا اور مرنے کے برابر سوتا رہا۔"

      یہ سب کچھ شیین کی بیچ بیچ لے آیا، جو اپنے تصور میں ایک مردہ جسم کو نمکین سمندر پر جھومتے ہوئے دیکھنے لگی۔ وہ اپنے کمرے میں گئی، اور ہاروے اپنے والد کے پہلو میں لپٹ گیا، اپنی قرض داری بتاتے ہوئے۔

      "تم مجھ پر بھروسہ رکھ سکتے ہو کہ میں سب کچھ کروں گا جو میں کرسکوں، ہارو۔ تمہارے بتانے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ لوگ اچھے آدمی ہیں۔"

      "بیڑہِ فوج میں سب سے بہتر، سر۔ گلوستر سے پوچھ لو،" ہاروے بولا۔ "لیکن ڈیسکوا ابھی بھی یقین کرتا ہے کہ اس نے مجھے پاگل پن سے ٹھیک کر دیا ہے۔ میں نے تمہارے بارے میں صرف دان کو بتایا ہے، اور ہمارے خانگی گاڑیاں اور باقی سب، اور مجھے یقین نہیں کہ دان بھی مان سکتا ہے۔ میں کل اُنہیں آپاہنہ سکتے ہیں۔ کہو، کیا وہ 'کنستانس' کو گلوستر لے جانے کا بندوبست نہیں کر سکتے؟ اماں، تمہاری حالت بھی ٹھیک معلوم نہیں ہو رہی، اور ہم کل تک صفائی مکمل کر لیں گے۔ ووورمین ہمارے مچھلی لے جاتا ہے۔ دیکھو، اس موسم میں ہم بینک سے پہلے نکلے ہیں، اور فی قنطار چالیس روپے پانچ روپے ہے۔ ہم نے بندرگاہ پر ان کا انتظار کیا یہاں تک کہ انہوں نے پیسے دے دیے۔ وہ جلدی چاہتے ہیں۔"

      "تمہارا مطلب ہے کہ تمہیں کل کام پر جانا ہوگا، پھر؟"

      "میں نے ٹروپ سے کہا کہ میں کروں گا۔ میں ترازو پر ہوں۔ میں نے گنتی کے ٹالیاں ساتھ لایا ہوں۔" وہ گری ہوئی نوٹ بک کو اہمیت کے انداز میں دیکھا جو اس کے والد کو چکر پہلا گئی۔ "میرے حساب سے، بس تین یا چار قینطار مزید ہیں—نہیں—دوسو چون[9] یا پانچ قینطار بھی ہو سکتے ہیں۔"

"ایک متبادل شخص کو ملازم رکھو،" چینی نے تجویز دی، یہ دیکھنے کے لیے کہ ہاروے کیا کہے گا۔

      "نہیں رکھ سکتا، سر۔ میں اسکونر کے تالی-مین ہوں۔ ٹروپ کہتا ہے کہ میرے حساب کتاب کے لیے دماغ دانی ڈین سے بہتر ہے۔ ٹروپ ایک نہایت منصف مزاج آدمی ہے۔"

      "تو پھر فرض کریں کہ میں آج رات 'کونستنٹ' کو نہ ہِلاؤں، تو آپ اسے کیسے ٹھیک کریں گے؟"

      ہاروے نے گھڑی کی طرف دیکھا، جو گیارہ بج کر بیس منٹ کا نشان دکھا رہی تھی۔

      "پھر میں یہاں تین بجے تک سوؤں گا اور چار بجے کا مال پکڑوں گا۔ عام طور پر ہمیں، فوج سے مردوں کو آزادانہ سفر کی اجازت ہوتی ہے۔"

      "یہ تو اچھی سوچ ہے۔ لیکن میرا خیال ہے کہ ہم 'کونستنٹ' کو تمہارے مردوں کے مال سے بھی جلدی لے آ سکتے ہیں۔ بہتر ہے کہ اب سونے چلے جائیں۔"

      ہاروے نے صوفے پر پاؤں دراز کیے، اپنے بوٹ اتار دیے، اور اس سے پہلے کہ اس کے والد اکتھیاروں کو ہلکا کریں، وہ سو گیا۔ چینی بیٹھا اس نوجوان چہرے کو تکتے رہے، جس کے سرہانے ہاتھ ڈالے ہوئے تھے، اور ان میں سے ایک خیال ان کے ذہن میں آیا کہ شاید وہ ایک والد کے طور پر غفلت برت رہا تھا۔

      "کبھی بھی پتا نہیں چلتا کہ ہم کس خطرے کو غفلت سے لے رہے ہیں،" انہوں نے کہا۔ "یہ غرق ہونے سے بھی بدتر ہوسکتا تھا؛ لیکن مجھے لگتا ہے کہ ایسا نہیں ہوا—مجھے نہیں لگتا۔ اگر نہیں ہوا، تو میرے پاس ٹروپ کے پیسے دینے کے لیے اتنے نہیں ہیں، بس اتنا ہی ہے؛ اور مجھے لگتا ہے کہ ایسا نہیں ہوا۔"

      صبح ہوئیں، اور کھڑکیوں کے پار ایک تازہ سمندری ہوا کا جھونکا آیا، 'کونستنٹ' گلوسٹر میں لوڈنگ کے برقی حصوں کے درمیان پٹڑی دار ہوئی تھی، اور ہاروے اپنے کام پر جا چکا تھا۔

      "پھر وہ دوبارہ پانی میں گر جائے گا اور غرق ہوگا،" ماں نے تلخی سے کہا۔

      "ہم جائیں گے اور دیکھیں گے، اور اگر ضرورت ہو تو اس کے لیے روپہ پھینکنے کے لیے تیار رہیں گے۔ تم نے اسے کبھی اپنے روٹی کمانے کے لیے کام کرتے نہیں دیکھا،" والد نے کہا۔

      "کیا بکواس ہے! جیسے کہ کوئی یہ توقع کرتا—"

      "خیر، جس نے اس سے ہائر کیا تھا، وہ بھی یہی سمجھتا ہے۔ وہ بھی بالکل صحیح ہے۔"

      وہ لوگ غواورمان کے بوسہ کے قریب، مچھلی مارکیٹ سے بھرے اسٹورز کے درمیان، نیچے اترے، جہاں "We’re Here" اونچی سوار تھی، اس کا بینک جھنڈا اب بھی لہرا رہا تھا، اور تمام عملہ، ترنگ میں مصروف، صبح کی روشن روشنی میں بےفکری سے کام کر رہے تھے۔ ڈیسکومین ہیڈ سے کنارے مرزا کے اندر، مین ہچک پر، منویل، پین، اور انکل سلیٹرز کو ہنڈی میں نگرانی کر رہے تھے۔ ڈین بوجھی ہوئی ٹوکریاں اندر لے جا رہا تھا، جسے لونگ جیک اور ٹام پلاٹ بھر رہے تھے، اور ہاروے، ایک نوٹ بک کے ساتھ، اسکپ کا مفادات دفتر کے مقابلے میں پیمانے کے کلرک کے سامنے پیش ہو رہا تھا۔

      "تیار!" آوازیں نیچے سے بلند ہوئیں۔ "کشش!" ڈیسکونے آواز دی۔ "ہائے!" منویل نے کہا۔ "یہاں!" ڈین نے کہا، ٹوکری لہرائی۔ پھر ہم نے ہاروے کی آواز سنی، صاف اور تازہ، وزن چیک کرتے ہوئے۔

      مچھلی کی آخری کھیپ باہر نکال دی گئی تھی، اور ہاروے نے چھے فٹ اونچی ریل کے کنارے سے چھلانگ لگائی، تاکہ بیچ سے ڈیسکومیں ٹیلی کا حساب دے سکے، اور چلایا، "دو ننانوے، اور خالی ہول!"

      "کل کُل کتنا ہے، ہاروی؟" ڈیسکونے پوچھا۔

      "ہشٹی-six fifty-five۔ تین ہزار چھ سو ستہتر ڈالر اور ایک چوتھائی۔ کاش میں بھی حصہ لیتا اور تنخواہ بھی۔"

      "ٹھیک ہے، میں یہ نہیں کہوں گا کہ تم نے حق نہیں پایا، ہاروی۔ کیا تم چاہتے ہو کہ ہم وورمن کے دفتر جا کے ہمارے حساب کتاب لے آئیں؟"

      "یہ لڑکا کون ہے؟" چینی نے ڈین سے پوچھا، جو موسم گرما کے بورڈرز کہ نام نہاد سست بچے، سے طرح طرح کے سوالات سے واقف تھا۔

      "اچھا، وہ ایک قسم کا سپرکاردو ہے،" جواب دیا گیا۔ "ہم نے اسے بینکوں پر لُٹا ہوا پایا۔ وہ کہتا ہے کہ وہ لائن سے پانی میں گر گیا۔ وہ مسافر تھا۔ اب وہ مچھلی پکڑنے والا بن رہا ہے۔"

      "کیا وہ اپنی تنخواہ کا حقدار ہے؟"

Ye-ep. والدہ، یہ آدمی یہ جاننا چاہتا ہے کہ Harve کی قدرِ قیمت کیا ہے۔ کہہ دیجیے، کیا آپ سوار ہونا چاہیں گی؟ ہم اس کے لیے ایک سیڑھی تیار کرتے ہیں۔

"مجھے بہت پسند ہوگا، واقعی۔ یہ آپ کو پریشان نہیں کرے گا، اماں، اور آپ خود دیکھ سکیں گی۔"

وہ عورت جس نے ایک ہفتہ پہلے اپنی سر اٹھانا بھی ممکن نہ سمجھا تھا، ہمت کرکے سیڑھی سے نیچے اتری، اور آئندہ کے غلغلہ اور الجھنوں کے بیچ ہکھی ہو کر کھڑی رہ گئی۔

"کیا آپ Harve میں دلچسپی رکھتی ہیں؟" ڈسکو نے کہا۔

"ہاں، ہاں، بہت زیادہ۔"

"وہ اچھا لڑکا ہے، اور اپنی ہدایت کے مطابق صحیح طرح سے چلتا ہے۔ آپ نے سنا ہے ہم نے اسے کیسے پایا؟ وہ ذہنی کمزوری کا شکار تھا، میں سمجھتا ہوں، یا ورنہ اس کا سر کسی چیز سے ٹکرایا ہوتا جب ہم اسے سوار کرتے۔ اب وہ اس سب سے آزاد ہے۔ ہاں، یہ کمرہ ہے۔ یہ ایک نظم و نسق سے خالی ہے، لیکن آپ آسودہ ہو کر دیکھ سکتی ہیں۔ یہ اْس کے figurative حوالے ہیں اسٹوو پائپ پر، جہاں ہم اکثر حساب کتاب رکھتے ہیں۔"

"کیا وہ یہاں سوتا تھا؟" محترمہ چینے نے کہا، پیلے لاکر پر بیٹھی ہوئی اور بےترتیبی بستروں کا جائزہ لیتے ہوئے۔

"نہیں، بیگم، وہ اگلے حصے میں سوتا تھا، اور صرف اس کے اور میرے لڑکے کے جھگڑنے کے لیے، جب وہ خواب آور ہونے چاہئیں تھے، میں نہیں جانتی کہ اس میں کوئی خاص گڑبڑ ہے یا نہیں۔"

"Harve میں کوئی برائی نہیں تھی،" چاچا سولٹرز نے کہا، سیڑھیاں اتارتے ہوئے۔ "اس نے میرے بوٹس مینٹین کے اونچے ٹرک پر لٹکایا تھا، اور وہ زیادہ عزت دار نہیں ہے ایسے لوگوں کے لیے جو اس سے زیادہ جانتے ہیں، خاص طور پر کھیت باری کے متعلق۔ مگر اس کی زیادہ تر غلط فہمی ڈین سے ہوئی تھی۔"

دراندازی کے دوران، دوپہر کے وقت، ہاروی نے پہلے سے ملے ہوئے گہرے اشاروں کو فائدہ اٹھاتے ہوئے، ڈیک پر جنگی رقص کیا۔ "ٹام، ٹام!" اس نے ہاشلغاہ سے سرگوشی کی۔ "اس کے والدین آگئے ہیں، اور والد ابھی تک نہیں جانتے، اور وہ کمرے میں مشورہ کر رہے ہیں۔ وہ بہت خوبصورت ہے، اور وہ وہی ہے جس کا ہاروی نے دعویٰ کیا تھا، اس کے ظاہری انداز سے لگ رہا ہے۔"

"خدا کی پناہ!" لانگ جیک نے کہا، نمک اور مچھلی کی کھال سے ڈھکے ہوئے، نکلتے ہوئے۔ "کیا تم مانتے ہو کہ بچے کی کہانی اور وہ چھوٹی چار پہیوں والی گاڑی سچی تھی؟"

"میں ہمیشہ سے ہی جانتا تھا،" ڈین نے کہا۔ "آؤ اور دیکھو، والد نے اپنے فیصلوں میں غلطی کی ہے۔"

وہ خوشی خوشی آگئے، بالکل وقت پر کہ جب چیئن نے کہا: "مجھے فخر ہے کہ اس کا اچھا کردار ہے، کیونکہ—وہ میرا بیٹا ہے۔"

ڈسکو کا منہ حیرت سے بےتابی سے گر گیا—لانگ جیک ہمیشہ کہا کرتا تھا کہ اسے اس کی کلک سنائی دی،—اور وہ ایک طرف دیکھ رہا تھا، مرد اور عورت دونوں کو۔  

"میں نے اس کا ٹیلگراہم سان ڈیاگو میں چار دن پہلے دیکھا، اور ہم یہاں آ گئے۔"  

"نجی گاڑی میں؟" ڈین نے پوچھا۔ "اس نے کہا تھا کہ تم کر سکتی ہو۔"  

"بالکل، نجی گاڑی میں۔"  

ڈین نے اپنے والد کو ان غیرمستحکم نگاہوں سے دیکھا، جیسے طوفانی نشانیاں دے رہے ہوں۔  

"اس نے ہمیں ایک کہانی سنائی کہ وہ اپنی چھوٹی گھوڑا گاڑی میں چار چھوٹے پونوں کو چلاتا تھا،" لانگ جیک نے کہا۔ "کیا وہ سچ تھی؟"  

"بہت ممکن ہے،" چیئن نے کہا۔ "کیا، اماں؟"  

"ہمارے پاس تو ایک چھوٹا سا گھسیٹنے والا گھرا تھا جب ہم Toledo میں تھے،" ماں نے بتایا۔  

لانگ جیک نے سیٹی پڑی۔ "اوہ، ڈسکو!" اس کا کہنا تھا، اور بس یہی تھا۔  

"میں سچ میں—میں اپنی فیصلوں میں غلط تھا—ماریبل ہیڈ کے مردوں سے بھی کچھ زیادہ،" ڈسکو نے کہا، جیسے الفاظ ان سے باہر نکل رہے ہوں۔ "میں آپ سے اعتراف کرتا ہوں، مسٹر چیئن، کہ مجھے وہ لڑکا پاگل لگ رہا تھا۔ اس نے پیسے کے بارے میں کچھ عجیب باتیں کی تھیں۔"  

"تو اس نے یہی بتایا تھا۔"  

"کیا اس نے تمہیں اور کچھ بتایا؟" کیونکہ میں نے اس کو ایک بار مارا تھا۔ یہ چہلیں نظروں سے محترمہ چینے کو دیکھا۔  

"ہاں،" چیئن نے جواب دیا۔ "میں کہوں گا کہ شاید اس کے لیے یہ دنیا میں سب سے زیادہ فائدہ مند بات تھی۔"

میں نے سمجھا کہ یہ ضروری ہے، ورنہ میں یہ نہ کرتا۔ میں نہیں چاہتا کہ تم سمجھو کہ ہم اپنے لڑکوں کے ساتھ زیادتی کرتے ہیں اس معاملے میں۔"

"میں نہیں خیال کرتا کہ تم ایسا کرتے ہو، مسٹر ٹروپ۔"

خاتون چائن نے چہروں کو دیکھا—ڈسکو کا ہنسوآور، ہاتھی دانت کی زردی، بےبال، لوہے جیسا چہرہ؛ ماموں سلٹرز کا، جس کے کنارے پر زراعتی بال تھے؛ پین کا حیرت زدہ سادہ پن؛ منویل کی خاموش مسکراہٹ؛ لانگ جیک کی خوشی کا ہنسی؛ اور ٹوم پلیٹ کا زخم۔ ان کے معیار کے مطابق، یقیناً یہ rough تھے؛ لیکن اس کی آنکھوں میں ایک ماں کی سمجھداری تھی، اور وہ ہاتھ پھیلا کر اٹھ کھڑی ہوئی۔

"اوه، مجھے بتاؤ، یہ کون ہے؟" وہ آدھی سسکیتے ہوئے بولی۔ "میں تم سب کا شکریہ ادا کرنا اور تم پر دعائیں دینا چاہتی ہوں۔"

"قسمت، یہ تو مجھے سون ہزار دفعہ معاوضہ دیتی ہے۔" لانگ جیک نے کہا۔

ڈسکو نے ان سب کو باقاعدہ انداز میں متعارف کروایا۔ ایک پرانے زمانے کا چینی کپتان بھی اس سے بہتر کچھ نہ کر سکتا، اور خاتون چائن بےخبر بولتی رہی۔ جب اسے سمجھ آیا کہ منویل نے سب سے پہلے ہاروے کو پایا ہے، وہ تقریباً اپنے آپ کو منویل کے بازوؤں میں ڈالنے ہی والی تھی۔

"لیکن میں اسے کیسے چھوڑوں گی، بغیر روانہ کیے؟" غریب منویل بولا۔ "تم خود کیا کرتے اگر تم اسے ایسا پاتے؟ ہاں، کیا؟ ہم ایک اچھے لڑکے میں ہیں، اور مجھے بہت خوشی ہے کہ وہ تمہارا بیٹا بنا آیا۔"

"اور اس نے بتایا کہ ڈین اس کا Partner ہے!" وہ چلائی۔ ڈین پہلے سے ہی کافی گلابی تھا، مگر جب خاتون چائن نے اسے یقیناً گالوں پر بوسہ دیا، وہ ایک زبردست سرخ رنگ میں بدل گیا۔ پھر انہوں نے اسے آگے لے جا کر اسے فاکسل دیکھنے کو کہا، جس پر وہ پھر رونے لگی، اور اسے ہاروے کے برابر کا بیڈ بھی دیکھنا پڑا، جہاں وہ نگری کا باورچی برتن صاف کر رہا تھا، اور وہ اسے ایسے دیکھ رہا تھا جیسے وہ کسی کو سالوں سے ملنے کا انتظار کر رہا ہو۔ وہ دو کے گروہوں میں boat کی روزمرہ زندگی سمجھانے کی کوشش کر رہے تھے، اور وہ پلوٹ پوسٹ کے پاس بیٹھی تھی، اس کے دستانے والی ہاتھ گلی سڑی میز پر پڑے تھے، ہنس رہی تھی دھڑکتے ہونٹوں کے ساتھ اور آنکھوں میں آنسو تھے۔

"اور اب یہ "We're Here" کا استعمال کون کرے گا؟" لانگ جیک نے ٹوم پلیٹ سے کہا۔ "میں محسوس کرتا ہوں کہ اس نے اسے ایک گرجا گھر بنا دیا ہے۔"

"گرجا گھر!" ٹوم پلیٹ نے تنقید کی۔ "اوہ، اگر یہ یہاں کے فِش کمیٹی بوٹ کی جگہ ہوتا، یا اس بلی کے گرجا، تو کمال تھا۔ اگر ہم اس کی رفتٖ پر کچھ حیا اور ترتیب ہوتی، اور سائیڈ بوائز ہوتے! اسے اس سیڑھی پر درخت کی طرح چڑھنا پڑے گا، اور ہم—ہمیں ماں پکرنی چاہیے تھی!"

"پھر ہاروے دیوانہ نہیں تھا،" پین نے آہستہ سے چائن سے کہا۔

"نہ، خدا کا شکر ہے،" وہ بڑے صاحبِ اختیار آدمی نرمی سے جھک کر جواب دیا۔ "دیوانہ ہونا یقیناً بہت ظالم ہوتا ہے۔ اپنے بچے کو کھونا چھوڑ دیں، مجھے اور کچھ معلوم نہیں۔ لیکن آپ کا بچہ واپس آگیا؟ آئیے خدا کا شکر ادا کریں کہ ایسا ہوا۔"

"ہیلو!" ہاروے نے نرمی سے بندرگاہ سے ان پر نگاہ ڈالتے ہوئے کہا۔

"میں غلط تھا، ہارے۔ میں غلط تھا،" ڈسکو نے تیزی سے ہاتھ اٹھاتے ہوئے کہا۔ "میں نے اپنی فیصلوں میں غلطی کی ہے۔ اب اس میں کچھ زیادہ حق نہیں رہتا۔"

"میں سمجھتا ہوں کہ مجھے اس کا خیال رکھنا چاہیے،" ڈین نے سرگوشی میں کہا۔

"اب تم اپنی جگہ جائیں گے، ہے نا؟"

"پہلے، میں اپنے تمام آمدنی کے باقی حصے کے بغیر نہیں جاؤں گا، جب تک کہ تم "We're Here" کا نشانہ نہ بناؤ۔"

"بالکل، میں وہ بھول گیا تھا؛" اور اس نے باقی ڈالر گن لیے۔ "تم نے جو کچھ بھی وعدہ کیا ہے، وہ تم نے پورا کیا، ہارے، اور تم نے اسے بڑے اچھے طریقے سے کیا ہے، جیسے تم پلے بڑھے تھے—" یہاں ڈسکو نے خود کو سنوارا۔ وہ نہیں جانتا تھا کہ یہ جملہ کہاں جا رہا ہے۔

خارج از ایک نجی گاڑی کے؟**—ڈین نے شرارت سے تجویز دیا۔**

      "آؤ، میں تمہیں اسے دکھاؤں گا،" ہاروی نے کہا۔

      چینے نے ڈسکو سے بات کرنے کے لیے ٹھہرے، لیکن باقی لوگ پلیٹ فارم کی جانب روانہ ہوئے، باقدرت چینی خانہ زاد خاتون کو سر فہرست رکھتے ہوئے۔ فرانسیسی نوکرانی نے حملہ کرنے پر چِلّا کر احتجاج کیا؛ اور ہاروی نے بغیر الفاظ کے "کانسٹینس" کی عظمتیں پیش کیں۔ انہوں نے خاموشی سے اسے دیکھا—ہوتی ہوئی چمڑے کی پٹے، چاندی کے دروازے کے ہینڈلز اور ریلز، کٹ ہوا قالین، پلیٹ-شیشہ، نکلس، کانسی، ہتھوڑا بنا ہوا لوہا، اور یورپ کے نایاب جنگلات کی نقش بندی کی ہوئی لکڑیاں۔

      "میں نے تم سے کہا تھا،" ہاروی نے کہا؛ "میں نے تم سے کہا تھا۔" یہی اس کا سب سے بڑا انتقام تھا، اور بہت وافر بھی۔

      Mrs. Cheyne نے ایک کھانا مقرر کیا؛ اور تاکہ کہانی میں کسی چیز کی کمی نہ ہو جو لمبے جیک بعد میں اپنے ہوٹل میں سناتا، وہ خود ان کی خدمت کرتی رہی۔ ایسے مرد جو تپتی ہوئی ہواؤں میں چھوٹی میزوں پر کھانے کے عادی ہوتے ہیں، عجيب طرح سے صفائی اور نفاست کے آداب رکھتے ہیں؛ مگر Mrs. Cheyne، جو یہ نہیں جانتی تھی، حیران رہ گئی۔ وہ مانویل کو مگرلر بنانے کی تمنا کرنے لگی؛ کیونکہ وہ خاموشی اور آسانی سے نازک شیشے اور نفیس چاندی کے درمیان اپنا رویہ برقرار رکھتا تھا۔ ٹوم پلیٹ نے اوہائیو کے عظیم دنوں اور اُس کے عہد کے حکمرانوں کے آداب کو یاد کیا، جو افسران کے ساتھ کھاتے تھے؛ اور لمبے جیک، جو کہ آئرش تھا، ہلکی پھلکی باتیں کرتا رہا یہاں تک کہ سب آرام سے بیٹھ گئے۔

      "We’re Here" کی کیبن میں باپ بیٹے اپنی سگریٹوں کے پیچھے ایک دوسرے کا جائزہ لے رہے تھے۔ چینے بخوبی جانتا تھا جب وہ ایسے شخص سے بات کرتا ہے جسے وہ پیسہ نہیں دے سکتا؛ اور اتنا ہی جانتا تھا کہ ڈسکو نے جو کیا ہے، اُس کے لیے کوئی رقم ادا نہیں کر سکتی۔ اُس نے اپنا راز رکھا اور موقع کا انتظار کیا۔

      "میں نے تمہارے بچے کے لیے کچھ نہیں کیا، سوائے یہ کہ اُسے کام کروایا اور سکھایا کہ گھوڑا کس طرح ہلانا ہے،" ڈسکو نے کہا۔ "اس کے سر پر میرے بچے کے مقابلہ میں دوگنی مہارت ہے۔"

      "ویسے،" چینے نے ہلکی پھلکی بات کہی، "تم اپنے بچے سے کیا توقع رکھتے ہو؟"

      ڈسکو نے اپنا سگریٹ ہٹایا اور وسیع انداز میں کیبن کا جائزہ لیا۔ "ڈین تو سیدھا سادہ لڑکا ہے، اور مجھے اس کے خیالات میں دخل دینے کی اجازت نہیں دیتا۔ جب میں یہاں سے رخصت ہوں گا، تب یہ چھوٹا سا جہاز میرے بعد کام آئے گا۔ اسے اس کاروبار سے کوئی چڑ نہیں ہے۔ مجھے معلوم ہے۔"

      "ہاہ! کبھی مغرب گئے ہو، مسٹر ٹروپ؟"

      "ایک بار بوٹ میں ניו یارک جانے کا اتفاق ہوا ہے۔ مجھے ریل گاڑیاں پسند نہیں ہیں۔ ڈین کو بھی نہیں۔ نمکین پانی ہی فوجیوں کے لیے کافی ہے۔ میں تقریبا سب جگہ گیا ہوں—قدرتی طور پر، جیسا کہ ہونا چاہیے۔"

      "میں اسے وہ سب نمکین پانی فراہم کر سکتا ہوں، جتنا اسے ضرورت ہوگی—جب تک کہ وہ کپتان نہ بن جائے۔"

      "یہ کیا؟ میں تو سمجھ رہا تھا تم ریل کا بادشاہ ہو۔ ہاروی نے بتایا تھا، اُس وقت—میں غلط فہمی میں تھا۔"

      "ہم سب غلط ہو سکتے ہیں۔ شاید میں تمہیں یہ بھی بتانا چاہتا ہوں کہ میں ایک چائے کے کلپر لائن کا مالک ہوں—سان فرانسسکو سے یوکوهاما تک—چھ جہاز، لوہے سے بنے، ہر ایک تقریباً سترہ سو اسی ٹن وزن کا۔"

      "وہ لڑکا کمال کا ہے! اُس نے کبھی نہیں بتایا۔ میں اُس کی یہ بات سن لیتا، بجائے ان ریل گاڑیوں اور گھوڑا-کاروں کی بات کے۔"

      "وہ نہیں جانتا تھا۔"

      "شاید یہ چھوٹی بات اُس کے ذہن سے پھسل گئی ہے۔"

      "نہیں، میں نے صرف—بلو ایم کے مال برداروں کو پکڑا ہے—مارگن اور مک کوائیڈ کی پرانی لائن—اس موسمِ گرما میں۔"

      ڈسکو جہاں بیٹھا تھا، وہ stove کے پاس بیٹھ کر گر گیا۔

عظيم قيصر قادر! مجھے شک ہے کہ میں ایک سرے سے دوسرے سرے تک دھوکہ کھا چکا ہوں۔ کیوں، فل ایئرہارٹ یہیں سے چھ سال پہلے نکل گیا تھا—نہیں، سات—اور اب وہ سان جوزے کا کپتان ہے—چھیاسٹھ دن وہ کی مدت پوری ہوئی تھی۔ اس کی بہن یہاں رہتی ہے، اور وہ اس کے خطوط اپنی بیوی کو پڑھتی ہے۔ اور تم "بلو ایم." کے فریگیٹرز کے مالک بھی ہو؟

چینے نے سر ہلایا۔

"اگر مجھے معلوم ہوتا کہ میں ’ویئر ہئیر‘ کو واپس بندرگاہ لاتے وقت کھڑا ہوں—تو میں پورٹ پر واپس جانے کا حکم دیتا۔"

"شاید یہ ہاروی کے لائق نہ ہوتا۔"

"کاش کہ مجھے معلوم ہوتا! کاش کہ اسنے صرف لائن کے بارے میں بات کی ہوتی، میں سمجھ جاتا—میں پھر سے اپنی سمجھ داری پر یقین نہ کرتا—کبھی نہیں۔ وہ اچھی جان پکڑنے والی کشتی ہیں، فل ایئرہارٹ کہتا ہے۔"

"میں خوش ہوں کہ مجھے اس طرف سے سفارش ملی ہے۔ ایئرہارٹ اب سان جوزے کا کپتان ہے۔ میرا مقصد یہ جاننا ہے کہ کیا تم مجھے ایک یا دو سال کے لیے دان دینے دو گے، اور ہم دیکھیں گے کہ کیا ہم اسے کا کار ساز بنا سکتے ہیں۔ کیا تم اس پر اعتماد کرو گے کہ وہ ایئرہارٹ کو دے دو؟"

"یہ ایک خطرہ ہے کہ ایک نیا لڑکا لے لیا جائے—"

"میں ایک ایسے شخص کو جانتا ہوں نے میرے لیے زیادہ کیا ہے۔"

"یہ مختلف بات ہے۔ یہاں دیکھو، میں خاص طور پر دان کی سفارش نہیں کر رہا کیونکہ وہ میری اپنی نسل و نسل کا ہے۔ میں جانتا ہوں کہ بینک کے طریقے کلیپر کے نہیں ہیں، لیکن اس کے سیکھنے کے لیے زیادہ کچھ نہیں بچا ہے۔ وہ ہدایت دے سکتا ہے—اگر میں یہ کہوں تو کوئی لڑکا اس سے بہتر نہیں—اور باقی سب ہمارے خون اور ہنر میں ہے؛ لیکن میں خواہش کرتا ہوں کہ وہ اتنا کمزور نہ ہو کشتی کے سفر میں۔"

"ایئرہارٹ اس کا خیال رکھے گا۔ وہ ایک یا دو سفر کے لیے لڑکے کے طور پر شپ کرے گا، پھر ہم اسے بہتر بنانے کے راستے پر ڈال سکتے ہیں۔ فرض کرو کہ تم اس سردی میں اس کا ہاتھ پکڑ لو، اور میں اسے بہار کے شروع میں بلا لوں گا۔ میں جانتا ہوں کہ پیسفک بہت دور ہے—"

"ہٹاؤ! ہم سب، زندہ اور مردہ، زمین اور سمندروں کے گرد ہیں۔"

"لیکن میں چاہتا ہوں کہ تم یہ سمجھو—اور میں واقعتاً یہ کہہ رہا ہوں—کہ جب بھی تم اسے دیکھنا چاہو، مجھے بتانا، اور میں ٹرانسپورٹیشن کا بندوبست کروں گا۔ اس پر تمہارا کوئی خرچہ نہیں ہوگا۔"

"اگر تم میرے ساتھ کچھ دور چلو گے، تو ہم میرے گھر چلیں گے اور یہ بات اپنی بیوی سے کریں گے۔ میں اپنی تمام سمجھ داری میں اتنا گمراہ ہوں کہ مجھے نہیں لگتا یہ سب کچھ حقیقت میں ہو رہا ہو۔"

وہ لوگ ٹروپ کے اٹھارہ سو ڈالر مالیت کے، نیلے کناروں والی سفید مکان کی طرف گئے، جس کے سامنے میدان میں ایک ریٹائرڈ ڈوری رکھی تھی جس میں نتھرسٹم تھے اور ایک کھڑکی سے بند کمرہ تھا جو سمندری لوٹ مار کی ایک عجائب گھر تھا۔ وہاں ایک بڑی عورت بیٹھی تھی، خاموش اور سنجیدہ، جن کی آنکھیں گہرے سمندر کی طرح مدھم تھیں، جیسے وہ طویل عرصے سے اپنے پیارے کی واپسی کے انتظار میں ہوں۔ چینے نے اس سے مخاطب ہوکر کہا، اور وہ تھکا ہارا رضامندی ظاہر کی۔

"ہم صرف گلاسگو سے ایک سال میں ایک سو لڑکوں اور مردوں کو کھو دیتے ہیں، مسٹر چینے،" اس نے کہا—"ایک سو لڑکے اور مرد۔ اور میں نے اتنی نفرت پیدا کی ہے سمندر سے گویا یہ زندہ ہے اور سن رہا ہے۔ خدا نے کبھی انسانوں کے لیے اسے بنانے کی اجازت نہیں دی۔ آپ کے یہ پیغام لانے والے جہاز سیدھے باہر جاتے ہیں، مجھے لگتا ہے، اور سیدھے واپس لوٹتے ہیں؟"

"جیسے ہوا چلنے دے، اور میں ریکارڈ سفر کے لیے انعام دیتا ہوں۔ چائے سمندر میں رہنے سے بہتر نہیں ہوتی۔"

"جب وہ چھوٹا تھا، تو وہ دکان رکھنے کا کھیل کیا کرتا تھا، اور مجھے امید تھی کہ شاید وہ اسی راستے پر چلے گا۔ مگر جوں جوں وہ بھیڑ بکریاں گھومنے لگا، مجھے پتا تھا کہ مجھے یہ موقع محروم رکھا جائے گا۔"

"وہ مربع رواں ہیں، ماں؛ لوہے کا بنا ہوا اور اچھی طرح سے تیار۔ یاد رکھو کہ فل کی بہن تمہیں اپنے خطوط پڑھ کر کیا پڑھتی ہے۔"

میں نے کبھی نہیں جانا کہ فل جھوٹ بولتا ہے، مگر وہ بہت جراتمند ہے (جیسا کہ زیادہ تر لوگ سمندر استعمال کرتے ہیں)۔ اگر ڈان مناسب سمجھے، مسٹر چائن، تو وہ جا سکتا ہے—میرے لئے تو۔

"وہ صرف سمندر کو ناپسند کرتی ہے،" ڈیسکاؤ نے وضاحت کی، "اور میں—I میں نے تم سے ادب سے بات کرنا سیکھا ہے، یا پھر میں تمہارا شکریہ ادا کرتا۔"

"ہمارے والد—میری سب سے بڑی بہن—دو بھتیجے—اور میری دوسری بہن کا خاوند،" اس نے کہا، اپنا سر اپنے ہاتھ پر رکھتے ہوئے۔ "کیا تمہیں کسی بھی ایک شخص سے دلچسپی ہوگی جو یہ سب کچھ لے سکتا ہو؟"

جب ڈان آیا اور قبول کیا، تو چائن کو بہت تسلی ہوئی اور وہ الفاظ میں بیان کرنے سے زیادہ خوشی محسوس کر رہا تھا۔ درحقیقت، یہ پیش کش واضح اور یقینی راستہ تھا تاکہ ہر مطلوب چیز حاصل کی جا سکتی تھی؛ لیکن ڈان زیادہ تر وسیع ڈیکس پر نگرانی کرنے اور دور دراز من گھڑت بندرگاہوں میں دیکھنے کا خواہشمند تھا۔

مسز چائن نے ہاروی کی ریسکیو کے معاملے میں ناقابلِ فہم مانویل سے ذاتی بات کی۔ اس کا کوئی پیسہ حاصل کرنے کا ارادہ نہیں تھا۔ سختی سے پوچھنے پر، اس نے کہا کہ وہ پانچ ڈالر لے گا، کیونکہ وہ کسی لڑکی کے لئے کچھ خریدنا چاہتا تھا۔ ورنہ—"میں ایسے کھانے اور سگریٹ لینے کے لئے پیسہ کیسے لوں گا، جب میں اتنا آسانی سے کھاتا پیتا ہوں؟ تم کچھ دو گے اگر میں پسند کرو یا نہیں؟ ہا، کیا؟ پھر تم مجھے پیسہ دو گے، مگر ایسے نہیں۔ تم وہ سب دو گے جو تم سوچ سکتے ہو،" اس نے ایک بوڑھے پرتگالی پادری سے متعارف کرایا، جس کے داڑھی کے نیچے ایک فہرست تھی، جو اس کی سماجی حالت سے نیم بےنامی بیواؤں کی تھی۔ ایک سخت یونایٹیریئن کے طور پر، مسز چائن اس عقیدے کے ساتھ ہمدردی نہ رکھتی تھی، مگر آخر کار اس نے اس بھورا، بولنے والا چھوٹے آدمی کی عزت کی۔

مانویل، کلیسیا کا وفادار بیٹا، اس تمام برکتوں کو اپنایا جو اس کی خیرات کے لیے برسا کی گئی تھیں۔ "وہ مجھے نکلنے دو،" اس نے کہا۔ "میرے پاس اب چھ مہینوں کے لیے عمدہ معافی نامہ ہے۔" اور وہ نکل گیا، ایک رومال لینے کے لیے اور اس وقت کی لڑکی کے دل توڑنے اور دوسروں کے دلوں کو چھیدنے۔ 

سلٹرز ایک موسم کے لیے پین کے ساتھ مغرب گئے، اور کسی بھی پتہ چھوڑے بغیر واپس آئے۔ انہیں یہ خوف تھا کہ یہ لاکھ پتی لوگ، جو فضول شان و شوکت والی ذاتی گاڑیاں رکھتے ہیں، ان کے ساتھی میں غیر مناسب دلچسپی لے سکتے ہیں۔ بہتر یہ تھا کہ وہ اندرون ملک رشتہ داروں سے ملیں یہاں تک کہ کنارے صاف ہو جائے۔ "کبھی بھی امیر لوگوں کے یہاں نہ رہو، پین،" وہ گاڑی میں بولا، "ورنہ میں تمہارے سر پر یہ چیکر بورڈ توڑ دوں گا۔ اگر تم پھر سے اپنا نام بھول گئے—جو کہ پرات ہے—تو یاد رکھو کہ تم سلٹرز ٹروپ سے تعلق رکھتے ہو، اور وہیں رہو جب تک میں تمہیں لینے نہ آؤں۔ ان لوگوں کے پیچھے نہ لگو جن کی آنکھیں موٹی ہونے کے سبب باہر کو نکل گئی ہیں، جیسا کہ لکھا ہے۔"

کابینہ x

لیکن یہ معاملہ "We’re Here" کے خاموش باورچی کا نہ تھا، کیونکہ وہ ایک ہاتھ میں ٹوکرہ لیے آیا، اور "کنسٹنس" میں چڑھ گیا۔ تنخواہ اس کے لیے کوئی خاص اہمیت کی بات نہیں تھی، اور اسے یہ بھی بہت پرواہ نہ تھی کہ وہ کہاں سوئے گا۔ اس کا کام، جیسا کہ خوابوں میں ظاہر ہوا، ہاروی کا پیچھا کرنا تھا رہتے ہوئے۔ انہوں نے دلیل دی اور آخرکار قائل بھی کیا، مگر ایک کیپ برٹون اور دو الاباما کے نیگروز میں فرق ہوتا ہے، اور معاملہ چائن کے سپرد کیا گیا۔ صرف امیر صاحب ہنس پڑے۔ انہیں یقین تھا کہ ہاروی کو کسی دن ایک سپاہی کی ضرورت پڑ سکتی ہے، اور انہیں یقین تھا کہ ایک رضاکار پانچ ملازمین کے برابر ہے۔ چنانچہ اسے رکھیے، چاہے وہ اپنا نام میکڈونلڈ کہلے اور گیلیک میں قسم کھائے۔ گاڑی واپس بوسٹن جا سکتی ہے، جہاں اگر وہ اب بھی یہی خیال رکھتا ہے، تو وہ ہمیں مغرب لے جائے گی۔

"کانسٹینس" کے ساتھ، جسے اپنے دل کی گہرائیوں میں وہ نفرت کرتا تھا، چینی کے آخری باقیات رخصت ہو گئے، اور اس نے خود کو ایک پر جوش لاپرواہی میں مارا۔ یہ گلیستر ایک نئی شہر تھا ایک نئی زمین میں، اور اس کا ارادہ تھا کہ اسے "ہضم" کرے، جیسا کہ ایک زمانے میں اس نے اس دنیا کے تمام شہروں کو ہضم کیا تھا، جن سے وہ آئے تھے، سنہومِش سے لے کر سان ڈیاگو تک۔ وہ ٹوٹی ہوئی گلی سے پیسے کماتے تھے جو نصف پانی، نصف کشتی کی دکان تھی: ایک معروف پیشہ ور کے طور پر وہ یہ سیکھنا چاہتا تھا کہ یہ اعلیٰ کھیل کیسے کھیلا جاتا ہے۔ لوگ کہتے تھے کہ ہر پانچ میں سے چار مچھلی کے موسم کے ناشتہ کے لئے جمع ہونے والے گوشت، گلیسترگ سے آتے تھے، اور اس نے اسے عددی ثبوت کے ذریعے مغلوب کر دیا— جہازوں، ساز و سامان، ٹھیکہ کے سامنے، سرمایہ کاری، نمکین، پیکنگ، کارخانے، بیمہ، اجرتیں، مرمتیں، اور منافع کے اعداد و شمار۔ وہ بڑے جہازوں کے مالکان سے بات چیت کرتا تھا جن کے کپتان محض ملازم تھے، اور جن کی عملہ تقریباً سب سوئڈش یا پرتگالی تھا۔ پھر وہ ڈسکو سے ملا، جو چند مالکان میں سے ایک تھا، اور اپنے وسیع دماغ میں نوٹس کا موازنہ کرتا۔ وہ بحری انڈے کی دکانوں میں زنجیر کے کیبل پر بیٹھ کر، خوشگوار، بے چین مغربی تجسس کے ساتھ سوالات پوچھتا، یہاں تک کہ تمام پانی کے محاذ پر یہ جاننے کی خواہش پیدا ہو گئی، "یہ آدمی آخر میں کیا چاہ رہا ہے۔" وہ مرکنوم انشورنس کے کمروں میں گھس جاتا، اور سیاہ تختے پر روزانہ لکھی ہوئی پراسرار باتوں کا جواب مانگتا؛ اور اس نے شہر کی ساری فشرمینز ودو اور یتیم امداد کونسلوں کے سیکرٹریوں کو نازل کر دیا۔ وہ بے شرمی سے درخواست کرتے، ہر آدمی دوسرے ادارے کا ریکارڈ بہتر بنانے کے لئے بے تاب، اور چینی اپنی داڑھی کھینچتے اور سب کو مسز چینی کے حوالے کرتے۔ 

وہ ایسٹرن پوائنٹ کے قریب ایک بورڈنگ ہاؤس میں آرام کر رہی تھی— ایک عجیب جگہ، جس کا انتظام بظاہر مہمانوں کے ذریعے ہوتا تھا، جہاں کپڑوں کے چھوٹے قالین سرخ اور سفید چیکڈ تھے، اور آبادی، جو سالوں سے ایک دوسرے کو قربت سے جانتی تھی، نصف شب اٹھ کر ویلز رئیر بٹس بناتی، اگر بھوکا محسوس کرتی۔ اپنی رہائش کے دوسرے دن، مسز چینی نے اپنے ہیرے کے سولیٹریز گھرا کر ناشتہ کرنے آئی۔ 

"یہ بے حد پیارے لوگ ہیں،" اس نے اپنے شوہر کو بتایا؛ "بہت دوستانہ اور سادہ بھی، حالانکہ وہ سب تقریبا بوستن کے ہیں۔" 

"یہ سادگی نہیں، اماں،" اس نے کہا، محبت سے بکری کے پیڑوں کے پیچھے پہاڑوں کے کنارے دیکھتے ہوئے جہاں ہیم اورکیں لٹکی تھیں۔ "یہ دوسری چیز ہے، وہ جو ہم—میں نہیں۔" 

"یہ ممکن نہیں،" مسز چینی نے آرام سے کہا۔ "یہاں کوئی عورت ایسی نہیں ہے جس نے ایک سو ڈالر کا لباس پہنا ہو۔ آپ دیکھیں، ہم—" 

"میں جانتا ہوں، پیاری۔ ہمارے پاس ہے—یقیناً ہمارے پاس ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ یہ صرف مشرق میں پہننے کا انداز ہے۔ تمہیں مزہ آ رہا ہے؟" 

"میں بہت زیادہ ہاروے کو نہیں دیکھتی؛ وہ ہمیشہ تمہارے ساتھ ہوتا ہے؛ لیکن میں اتنی پریشان نہیں ہوں جتنی پہلے تھی۔" 

"میں نے اتنا اچھا وقت نہیں گزارا جب سے ویلی مر گیا۔ مجھے حقیقت میں یہ سمجھ میں نہیں آیا کہ میرے پاس پہلے کوئی بیٹا ہے۔ ہاروے ایک عظیم لڑکا بننا ہے۔" 

"کیا میں تمہارے لئے کچھ لاؤں؟" "تمہارے سر کے نیچے تکیہ؟" "خیر، ہم دوبارہ پانی کے کنارے جائیں گے اور دیکھیں گے۔"

ہروی اُس دنوں اپنے والد کا سایہ تھا، اور دونوں ساتھ ساتھ چل رہے تھے، چینی گریڈز کو بہانہ بنا کر اپنے ہاتھ بچے کے مربع شانوں پر رکھ دیتا تھا۔ اُس وقت ہروی نے وہ چیز نوٹ کی اور تعریف کی، جس سے پہلے کبھی آگاہی نہ ہوئی تھی — اُس کے والد کی عجب صلاحیت کہ وہ سڑک پر ملنے والوں سے سیکھ کر نئے معاملات کے دل کو پہنچ جاتا تھا۔

"تم انہیں کیسے یہ سب کچھ بتانے پر مجبور کر لیتے ہو بغیر اپنے سر کا خون کھولے؟" بیٹے نے پوچھا، جب وہ ایک رِگر کے چھت سے نکل رہے تھے۔

"میرے زمانے میں بہت سے لوگوں کے ساتھ کام کیا ہوں، ہروے، اور میں سمجھتا ہوں کہ مجھے اندازہ ہوتا ہے کہ انہوں نے کس طرح مجھے پرکھا، شاید۔ میں بھی اپنے بارے میں کچھ جانتا ہوں۔" پھر، توقف کے بعد، جب وہ کنارے پر بیٹھ گئے: "لوگ تقریباً ہمیشہ ہی بتاتے ہیں جب کوئی آدمی اپنے معاملات خود سنبھال چکا ہو، اور پھر وہ اسے اپنی سمجھتے ہیں، جیسے وہ بھی اُنہی میں سے ہو۔"

"ویسے ہی جیسے وہ مجھے ویور مین کا وارف پر سمجھتے ہیں۔ اب میں بھیڑ کا حصہ ہوں۔ ڈسکو نے سب کو بتایا کہ میں نے اپنی تنخواہ کمائی ہے۔" ہروی نے اپنے ہاتھ پھیلائے اور ہتھیلیاں رگڑیں۔ "وہ سب پھر سے نرم ہو گئے ہیں،" اُس نے اداس انداز میں کہا۔

"سب کچھ چند سالوں تک ایسے ہی رہنے دو، جب تک کہ تم اپنی تعلیم حاصل کر رہے ہو۔ پھر تم اسے سخت بھی بنا سکتے ہو۔"

"ہاں، میں اُمید کرتا ہوں کہ ایسا ہی ہوا،" بغیر کسی خوشی کے جواب دیا۔

"یہ تمہارے اوپر ہے، ہروے۔ تم اپنی ماں کے پیچھے چھپ سکتے ہو، اور اسے تمہارے nerves اور highstrungness کی شکایتیں کرنے دے سکتے ہو، اور وہ سب افسانہ بازی۔"

"کیا میں نے کبھی ایسا کیا ہے؟" ہروی نے ہچکچاتے ہوئے پوچھا۔

اس کا والد جہاں وہ بیٹھا تھا، مڑ کر لمبا ہاتھ آگے کیا۔ "تم ویسے ہی جانتے ہو جیسے میں کہ اگر تم مجھ سے سیدھے چلتے رہو تو میں تم سے کچھ بنا سکتا ہوں۔ اگر تم اکیلے رہو گے، تو میں تمہیں سنبھال سکتا ہوں، لیکن میں یہ دعویٰ نہیں کرتا کہ میں تم اور ماں دونوں کا خیال رکھ سکتا ہوں۔ زندگی بہت مختصر ہے، بہرحال۔"

---

"مجھے اکثر لگتا ہے کہ تم مجھے اچھا لڑکا بنانے میں بہت محنت کی ہے۔"

"میری غلط فہمی نہیں، لیکن اگر سچ کہنا ہے، تو وہ ابھی تک بہت کچھ نہیں ہے۔ ہے نا؟"

"ہُمم! ڈسکو سمجھتا ہے... کہو، تمہیں میرے پالنے میں کتنی رقم لگی ہوگی، شروع سے لے کر اب تک، سب کچھ ملا کر؟"

چینی مسکرایا۔ "میں نے کبھی حساب کتاب نہیں رکھا، مگر اندازہ ہے کہ، دولار اور سینٹ میں، پچاس ہزار کے قریب ہے، شاید ساٹھ ہزار۔ نوجوان نسل بہت مہنگی آتی ہے۔ اسے چیزیں چاہیے، اور پھر وہ ان سے تنگ ہو جاتی ہے—اور پردہ ڈال دیتا ہے، اور بوڑھا آدمی ہی میری ذمہ داری اٹھاتا ہے۔"

ہروی ہنسا، مگر دل سے اسے یہ خیال خوش آئند لگا کہ اُس کی تربیت پر اتنی رقم خرج ہوئی ہے۔ "اور یہ سب ضائع سرمایہ ہے، نا؟"

"سرمایہ کاری ہے، ہروی۔ امید ہے کہ یہ سرمایہ کاری تھی۔"

"جو میں نے کمایا، وہ صرف تیس ہزار ہے، اور اس پر بھی ایک سو میں سے تقریباً دس سینٹ کمانا ہوتا ہے۔ یہ بہت ہی کم کمائی ہے۔" ہروی نے سنجیدگی سے اپنا سر ہلایا۔

چینی ہنسنے لگا یہاں تک کہ قریب تھا کہ پانی میں گر جائے۔  

"ڈسکو نے اُس کے دس سال کی عمر سے لے کر اب تک دان کے باہر بہت کچھ کمایا ہے؛ اور دان بھی آدھے سال اسکول میں رہتا ہے۔"

"اچھا، یہی تو تمہارا مقصد ہے، ہے نا؟"

"نہیں۔ میں کسی چیز کا طالب نہیں ہوں۔ ابھی تو میں خود میں زیادہ مگن نہیں ہوں—وہی سب کچھ... مجھے تو مار کھانا چاہیے تھا۔"

"میں یہ نہیں کر سکتا، بوڑھے، ورنہ کروں گا، فرض کرو، اگر مجھے ایسا بنایا گیا ہوتا۔"

"پھر میں جانتا، آخری دن تک اور کبھی معاف نہیں کرتا۔" ہروی نے اپنی دگنی مٹھیوں پر اپنا سر رکھ کر کہا۔

"بالکل اسی طرح۔ یہی وہی ہوتی جو میں کرتا۔ تم سمجھ رہے ہو؟"

میں دیکھ رہا ہوں۔ خطا مجھ میں ہے اور کسی اور میں نہیں۔ سب ایک جیسا، پھر بھی کچھ نہ کچھ کرنا پڑے گا۔

چینے نے اپنے لباس کی جیب سے سیگار نکالی، آخر کاٹ لیا، اور سگریٹ پینے لگا۔ والد اور بیٹا بہت ملتے جلتے تھے؛ کیونکہ داڑھی نے چینے کے منہ کو چھپایا ہوا تھا، اور ہیری کے والد کی ہلکی سی عقابی ناک، نزدیک اور سیاہ آنکھیں، اور تنگ، بلند گال کی ہڈیاں تھیں۔ تھوڑا سا بھورا پینٹ ملا کر وہ کہانی کی کتابوں کے لال ہندی کے طور پر بہت خوبصورت تصویر بن سکتا تھا۔

"اب تم یہاں سے آگے جا سکتے ہو،" چینے نے ہولے ہولے کہا، "مجھے چھ یا آٹھ ہزار سالانہ خرچ کرنے پڑیں گے جب تک تم ووٹر نہ بن جاؤ۔ پھر ہم تمہیں انسان کہیں گے۔ تم اس سے آگے جا سکتے ہو، میرے پر گزارہ کرتے ہوئے چالیس یا پچاس ہزار کے بجٹ پر، علاوہ اس کے جو تمہاری ماں دو گے، ایک ویلیٹ اور ایک یاخت یا کوئی فینسی ریچ جہاں تم ٹروٹنگ اسٹاک پالنے کا بہانہ کرسکو اور اپنے لوگوں کے ساتھ کھیڈی کارڈز کھیل سکو۔"

"جیسے لوری ٹک؟" ہیری نے شامل کیا۔

"ہاں؛ یا ڈی ویٹری کے دونوں لڑکے یا بوڑھے مین مک کوئڈ کا بیٹا۔ کیلیفورنیا میں یہ سب بھرے ہوئے ہیں، اور یہاں ایک مشرقی نمونہ بھی ہے جب ہم بات کر رہے ہیں۔"

ایک چمکدار کالا سٹیمل یاخت، جس کا میہوگنی ڈیک ہاؤس، نیکل پلیٹڈ بنیکلس، اور گلابی اور سفید دھاری دار چھپریاں تھیں، بندرگاہ میں بلند ہوا، اور کسی نیو یارک کلب کا برجی لہرایا۔ دو جوان، جو انہیں سمندر کے لباس تصور تھے، سیلون کے وہومنی کے ماتھے پر کارڈ کھیل رہے تھے؛ اور ایک دو عورتیں، سرخ اور نیلے پیراجولز کے ساتھ، دیکھ رہی تھیں اور بلند آواز میں ہنس رہی تھیں۔

"کسی بھی قسم کی ہوا میں اس میں پھنسنا پسند نہیں کروں گا۔ نہیں، براہِ راست،" ہیری نے تنقیدی انداز میں کہا، جب یاخت اپنا مورنگ بوئے لینے کے لیے سُست ہوئی۔

"وہ انجوائے کر رہے ہیں جو ان کے لیے اچھی وقت ہے۔ میں تمہیں یہ دے سکتا ہوں، اور اس سے دگنا بھی، ہیری۔ تمہیں یہ کیسا لگے گا؟"

"قیصر! یہ کوئی طریقہ نہیں ہے کہ ڈنگی کو باہر لے جاؤ،" ہیری نے یاخت پر توجہ مرکوز رکھتے ہوئے کہا۔ "اگر میں اس سے بہتر لاٹھی نہ لگا سکتا تو سمندر کے کنارے رہتا…۔ اور اگر میں نہیں بھی کرتا؟"

"رہو، یا کیا؟"

"یacht اور ریچ اور پرانے آدمی پر گزارہ کرنا، اور—ماں کے پیچھے لگنا جب مشکل ہو،" ہیری نے اپنی آنکھوں میں چمک کے ساتھ کہا۔

"تو پھر، تم میرے ساتھ سیدھا چلے آؤ، میرے بیٹے۔"

"دس ڈالر مہینے کے؟" ایک اور چمک۔

"جب تک تم اس کے لائق نہ ہو، ایک بھی نہیں، اور چند سال میں اس کا آغاز بھی نہیں کرو گے۔"

"میں دفتر کی صفائی سے شروع کرنا پسند کروں گا—کیا بزرگ لوگ یہی سے آغاز کرتے ہیں؟—اور ابھی کچھ حاصل کرنا بہتر ہے، یا—"

"میں جانتا ہوں؛ ہم سب یہی محسوس کرتے ہیں۔ لیکن مجھے لگتا ہے کہ ہم کسی بھی صفائی کی خدمات حاصل کر سکتے ہیں۔ میں نے بھی یہی غلطی کی کہ بہت جلد شروع ہو گیا۔"

"تیس کروڑ ڈالر کا کیا تم مول لیتے؟" ہیری نے پوچھا۔

"کچھ ہارا، کچھ جیتا۔ میں تمہیں سچ بتاؤں گا۔"

چینے نے اپنی داڑھی کو پکڑتے ہوئے مسکرایا، اور پانی کا نظارہ کرتے ہوئے، اور ہیری سے ہٹ کر بات کی، جسے رفتہ رفتہ احساس ہوا کہ اس کے والد اپنی زندگی کی کہانی سُنا رہے ہیں۔ وہ نرم، بلکہ آواز میں بول رہا تھا، بغیر اشارہ یا جذبات کے۔ وہ ایک تاریخ تھی جس کے لیے درجنوں اہم جریدے کئی ڈالر خوشی خوشی ادا کرتے، دس سالوں کی کہانی، جو اسی وقت نوے غربہ کی کہانی بھی تھی، ایک ایسے نئے مغرب کی کہانی جس کی ابھی کہانی لکھی جانی ہے۔

یہ شروع ہوا ایک بےنسل لڑکے سے جو ٹیکساس میں آزاد چھوڑ دیا گیا تھا، اور جاری رہا ایک زبردست سفر کی طرح، زندگی کے سو تبدیلات اور تبدیلیوں کے ذریعے، مناظر ایک ریاست سے دوسری غربت زدہ مغربی ریاست میں بدلتے رہے، شہروں سے جو ایک مہینے میں اُبھر آئے اور موسمِ خزاں میں مکمل طور پر مٹا دیئے گئے، اور وائلڈ کیمپوں میں جو اب محنتی، پختہ پُل شدہ بلدیات میں تبدیل ہو چکے ہیں۔ اس نے تین ریلوے ریلوے کے بلاکوں کی تعمیر اور چوتھی کو جان بوجھ کر تباہ کرنے کی کہانی سنائی۔ اس میں بخارات، قصبے، جنگلات، اور معدنوں کا ذکر تھا، اور ہر قوم کے مرد، جو ان سب کو بناتے، کاٹتے، اور کھودتے تھے۔ اس نے بڑے بڑے دولت کے مواقع کا تذکرہ کیا جو آنکھوں سے اوجھل یا وقت اور سفر کی محض ایک حادثاتی غلط فہمی سے چھوٹ جاتے تھے۔ اور اس پورے جنون کی ہلچل میں، کبھی گھوڑے پرسوار، اکثر پیدل، اب کبھی امیر، کبھی غریب، داخل و خارج ہوتے ہوئے، بحری جہاز کا کارکن، ٹرین کا ہنٹر، ٹھیکیدار، بورڈنگ ہاؤس کا مالک، صحافی، انجینئر، ڈرمر، جائداد کا ایجنٹ، سیاستدان، قرض دار، شراب فروش، کان کا مالک، سرمایہ کار، مویشی کا مالک، یا خانہ بدوش، ہاورے چین، ہوشیار اور خاموش، اپنی مرادیں تلاش کرتا ہوا، اور ان کا یقیناً، اپنے ملک کی عظمت اور ترقی کا داعی، حرکت میں رہا۔

اس نے اُس ایمان کا ذکر کیا جو کبھی اس کا ساتھ نہیں چھوڑا، یہاں تک کہ جب وہ ناامیدی کے کٹے ہوئے کنارے پر جھول رہا تھا، وہ ایمان جو انسان اور چیزوں کو سمجھنے سے آتا ہے۔ اس نے اپنی بہادری اور فراہمیِ وسعت پر بہت کچھ بولا، گویا کہ وہ خود سے گفتگو کر رہا ہو، اپنی ہر حالت میں بڑی ہمت اور حکمت کے بارے میں۔ یہ بات اس کے دماغ میں اتنی واضح تھی کہ اس کا لہجہ کبھی بدلتا نہیں تھا۔ اس نے بتایا کہ اُس نے اپنے دشمنوں کو کیسے شکست دی، یا معاف کیا، بالکل ویسے ہی جیسے انہوں نے اسے شکست دی یا معاف کیا تھا، ان بے پرواہ دنوں میں؛ کیسے اُس نے گڑگڑاتے ہوئے، بہکاتے ہوئے، اور دھمکاتے ہوئے شہروں، کمپنیوں اور اتحادوں سے خیر کا مطالبہ کیا، سب ان کے پائیدار فائدے کے لئے؛ پہاڑوں اور وادیوں کے بیچ سے، ان کے ذریعے یا نیچے سے، ایک نالی اور ہول کنارہ لوہے کی ریل کو گھسیٹتے ہوئے، اور آخرکار، کیسے وہ خاموش بیٹھا رہا جبکہ قریبی کمیونٹیاں اس کے کردار کے آخری ٹکڑے پھاڑ رہی تھیں۔

یہ کہانی ہاروے کو تقریباً سانس روکے رکھتی تھی، اس کا سر ایک طرف ہٹا ہوا، آنکھیں اس کے والد کے چہرے پر گڑی ہوئی، جیسے شام کی ملاپ میں گہری ہوتی جا رہی ہو اور سرخ سگریٹ کا آخری ٹکڑا اُس کی جھریوں والی گالوں اور بھاری بھوؤں کو روشن کر رہا ہو۔ اس کے لیے یہ ایسا لگتا تھا جیسے کسی لائٹ روڈ کی دیسی بجھتی ہوئی آگ کے دروازے کے درمیان ایک میل کا فاصلہ ہے، لیکن یہ لوکوموٹو بات کرتا تھا، اور اس کے الفاظ لڑکے کے دل کے اندر تازہ شور مچا دیتے تھے۔ آخرکار، Čeyne نے سگریٹ کا دھواں مٹا دیا، اور دونوں اندھیرے میں پانی کے اوپر بیٹھ گئے۔

"میں نے یہ بات کبھی کسی کو نہیں سنائی،" والد نے کہا۔

ہاروے نے ہانپنا شروع کیا۔ "یہ سب سے عظیم چیز ہے جو کبھی ہوئی ہے!" اُس نے کہا۔

"وہی ہے جو میرے پاس تھا۔ اب میں اُس پر آ رہا ہوں جس کا مجھے حاصل نہیں ہوا۔ تمہارے لیے شاید یہ کچھ خاص نہ لگے، لیکن میں نہیں چاہتا کہ تم اتنے بوڑھے ہو جاؤ، جتنے میں ہوں، جب تک کہ تم یہ نہ جان لو۔ میں شاۓء انسانوں کا مقابلہ کرسکتا ہوں، اور میں اپنی حد تک عقل مند ہوں، لیکن—میں اُس آدمی سے مقابلہ نہیں کر سکتا جس کو سکھایا گیا ہے! میں نے چلتے چلتے سیکھا، اور میرا اندازہ ہے کہ یہ میرے اندر نمایاں نظر آتا ہے۔"

"میں نے کبھی یہ بات نہیں دیکھی،" بیٹے نے غصہ میں کہا۔

تم، ہاروی۔ تم ضرور کریں گے—جیسے ہی تم کالج سے فارغ ہو گے۔ کیا میں نہیں جانتا؟ کیا میں نہیں جانتا کہ مردوں کے چہروں پر کیا روپ آتا ہے جب وہ سمجھتے ہیں کہ میں ایک—"مکر" (مکر) ہوں، جیسا کہ یہاں اسے کہتے ہیں؟ میں انہیں چھوٹے ٹکڑوں میں توڑ سکتا ہوں—ہاں—لیکن میں ان سے بدلہ لینے کے لیے واپس نہیں جا سکتا جہاں وہ رہتے ہیں۔ میں یہ نہیں کہتا کہ وہ بہت اوپر ہیں، مگر مجھے محسوس ہوتا ہے کہ میں کسی طرح بہت دور ہوں۔ اب تمہارے پاس موقع ہے۔ تمہیں ارد گرد کے سیکھنے کو جذب کرنا ہے، اور تم ایک ایسے گروہ کے ساتھ رہو گے جو یہی سب کر رہے ہیں۔ وہ زیادہ سے زیادہ چند ہزار ڈالر سالانہ کے لیے یہ کام کریں گے؛ مگر یاد رکھو کہ تم لاکھوں کے لیے یہ کر رہے ہو۔ تم اتنا قانون سیکھ لو کہ جب میں روشنی سے باہر ہوں، تو اپنی جائیداد کا خیال رکھ سکو، اور تمہیں مارکیٹ کے بہترین افراد کے ساتھ مضبوط رہنا ہوگا (باقی کام میں یہ فائدہ مند ہوں گے)؛ اور سب سے بڑھ کر، تمہیں سادہ، عام، اور روزمرہ کی کتابی تعلیم کو خود میں سمونا ہوگا۔ اس سے بہتر کچھ کوئی نہیں دیتا، ہاروی، اور یہ ہر سال ہمارے ملک میں بڑھتی جائے گی—کاروبار میں اور سیاست میں۔ تم دیکھو گے۔

"میرے طرف سے اس سودے میں کوئی شکر نہیں ہے،" ہاروی نے کہا۔ "چارسال کالج میں پڑھائی! کاش میں نے وِیٹ اور یَٹ کا انتخاب کیا ہوتا!"

"پریشان مت ہو، میرے بیٹے،" چینی نے اصرار کیا۔ "تم اپنا سرمایہ ایسے میں لگا رہے ہو جہاں سب سے زیادہ منافع ہوگا؛ اور مجھے لگتا ہے کہ جب تم تیار ہو گے، تو ہماری جائیداد میں کوئی کمی نہیں آئے گی۔ اس بارے میں سوچو، اور صبح مجھے بتایا۔ جلدی کرو! ہم دیر سے کھانے کے لیے نکلیں گے!"

چونکہ یہ کاروباری بات چیت تھی، اس لیے ہاروی کو اپنی ماں کو اس کے بارے میں بتانے کی ضرورت نہ تھی؛ اور چینی نے قدرتی طور پر وہی نقطہ نظر اپنایا۔ مگر مسز چینی نے دیکھا اور خوف زدہ ہو گئی، اور کچھ حد تک حسد بھی کیا۔ اس کا بیٹا، جو اس پر سختی سے غالب آتا تھا، جا چکا تھا، اور اس کی جگہ ایک تیز چہرہ نوجوان رہ گیا تھا، جو بے حد خاموش تھا، اور اپنی زیادہ تر بات چیت اپنے والد سے کرتا تھا۔ وہ سمجھتی تھی کہ یہ کاروبار ہے، اور اس لیے اس کے دائرہ کار سے باہر ہے۔ اگر اسے کوئی شک تھا، تو وہ اس وقت حل ہو گیا جب چینی بوسٹن گیا اور ایک نیا ہیرہ مرکیز انگوٹھی لایا۔

"تم دونوں کیا کر رہے تھے اب تک؟" اس نے ہلکے سے مسکراتے ہوئے کہا، جب وہ اسے روشنی میں دیکھتی تھی۔

"باتیں—بس باتیں، اماں؛ ہاروی کے بارے میں کوئی برائی نہیں ہے۔"

وہ نہیں تھی۔ لڑکے نے اپنی طرف سے ایک معاہدہ کیا تھا۔ وہ سنجیدگی سے سمجھاتا تھا کہ ریلوے، لکڑی، جائیداد یا کان کنی، سب اس کے لیے اتنے ہی غیر اہم تھے جتنے کہ دیگر چیزیں۔ جس چیز کا اس کی روح تمنا کرتی تھی، وہ تھا اپنے والد کے نئے خریدے گئے جہازوں پر کنٹرول۔ اگر یہ اس کے ایک معقول وقت کے اندر وعدہ کیا جا سکتا تھا، تو وہ اپنی طرف سے، کالج میں چالاکی اور یقین دہانی کا وعدہ کرتا تھا کہ چہار سالوں میں محنت کرے گا۔ تعطیلات میں اسے پورا اختیار دیا جائے گا کہ وہ لائن سے متعلق ہر تفصیل میں داخل ہو—اس نے اس بارے میں زیادہ سے زیادہ دو ہزار سوالات کیے تھے—اس کے والد کی موزوں خفیہ دستاویزات سے لے کر سان فرانسسکو بندرگاہ کے ٹگ تک۔

"یہ سودہ ہے،" چینی نے آخر میں کہا۔ "تم اپنی رائے بیس بار تبدیل کرو گے اس کے باوجود جب تم کالج چھوڑو گے؛ لیکن اگر تم صحیح طریقہ سے اسے سنبھالو، اور اسے بیس سال کی عمر سے پہلے نہ باندھو، تو میں یہ چیز تمہیں واپس دے دوں گا۔ یہ کیسا ہے، ہاروی؟"

نہیں؛ کبھی بھی ایک جاری کاروبار کو تقسیم کرنا سود مند نہیں ہوتا۔ دنیا میں بہت زیادہ مقابلہ ہے، اور Disko کہتا ہے کہ خون کے رشتہ دار ایک دوسرے کے ساتھ رہنا ضروری ہے۔ اُس کا گروہ کبھی اُس کے خلاف نہیں جاتا۔ یہی ایک وجہ ہے، وہ کہتا ہے، کہ وہ اتنے بڑے کرائے وصول کرتے ہیں۔ کہو، کہ ہم یہاں ہیں" پیر کے روز Georges کے پاس روانہ ہو جائے گا۔ کیا وہ سمندر پر زیادہ دیر نہیں رہتے، ہے نا؟  

"خیر، ہم بھی جانے کے لیے تیار ہونا چاہئے، مجھے بھی ایسا ہی لگتا ہے۔ میں نے اپنا کاروبار دو سمندروں کے بیچ ادھورا چھوڑ دیا ہے، اور اب دوبارہ جوڑنے کا وقت آ گیا ہے۔ مجھے یہ کرنا بھی ناپسند ہے؛ پچیس سال سے ایسے تعطیلات نہیں منائی ہیں۔"  

"ہم Disko کو الوداع کہے بغیر نہیں جا سکتے،" ہاروی نے کہا؛ "اور پیر کا دن یادگار کا دن ہے۔ ویسے بھی، وہیں رک جاتے ہیں۔"  

"یہ یادگار کا معاملہ کیا ہے؟" چینی نے کمزوری سے کہا۔ وہ بھی ان سنہری دنوں کو خراب کرنے کا جذبہ نہیں رکھتا تھا۔  

"خوب، جتنا میں سمجھ سکا ہوں، یہ ایک قسم کا گانا اور رقص کا شو ہے، جو گرمیوں کے رہائشیوں کے لیے تیار کیا گیا ہے۔ Disko کو اس سے زیادہ دلچسپی نہیں، کیونکہ وہ کہتے ہیں کہ یہ عورتوں اور یتیموں کے لیے جمعہ لے رہے ہوتے ہیں۔ Disko آزاد منش ہے۔ کیا آپ نے نوٹ کیا ہے؟"  

"ہاں—ہلکا پھلکا۔ کچھ جگہوں پر۔ کیا یہ کسی شہر کا شو ہے پھر؟"  

"یہ گرمیوں کا کنونشن ہے۔ وہ گزشتہ بار سے غرق ہونے والوں یا گم ہونے والوں کے نام پڑھتے ہیں، اور تقریریں کرتے ہیں، کوئز کرتے ہیں، اور سب کچھ۔ پھر، Disko کہتا ہے، امدادی تنظیموں کے سیکریٹری پیچھے کے باغ میں جا کر ہتھیار لے کر جھگڑتے ہیں۔ اصل شو، وہ کہتا ہے، بہار میں ہوتا ہے۔ اس وقت معاونی اور مبلغ سب حصہ لیتے ہیں، اور اس وقت کوئی موسمِ گرما کے رہائشی نہیں ہوتے۔"  

"میں سمجھ گیا،" چینی نے شہر کی فخر کے ساتھ، بہترین اور کامل فہم کے ساتھ کہا۔ "ہم یادگار کے دن کے لیے رکیں گے اور شام کو روانہ ہوں گے۔"  

"میں سمجھتا ہوں کہ میں Disko کے پاس جا کر اُسے مجبور کروں گا کہ اپنی جماعت کو سوارڈ کے وقت لے آئے قبل اس کے کہ وہ روانہ ہوں۔ مجھے ان کے ساتھ کھڑا ہونا پڑے گا، یقیناً۔"  

"اوہ، یہ شرح ہے، ہے نا؟" چینی نے کہا۔ "میں تو صرف ایک غریب گرمیوں کا رہائشی ہوں، اور تم—"  

"ایک بینکر—پورا خون کا بینکر," ہاروی نے واپس کہا جب وہ ٹرالی میں سوار ہوا، اور چینی اپنے مستقبل کے خوش خوابوں میں مست رہا۔  

Disko کو عوامی تقریبات سے کوئی خاص رغبت نہیں تھی جہاں خیرات کے لیے اپیل کی جاتی تھی، مگر ہاروی نے استدعا کی کہ اگر "We’re Here" لوگ غائب ہو گئے تو اس دن کی عظمت ختم ہو جائے گی۔ پھر Disko نے شرط رکھی۔ اس نے سنا تھا—آشکار تھا کہ پورے جہان کو پانی کے کنارے، تمام دنیا کا کاروبار معلوم ہوتا ہے—کہ ایک "فلپائن اداکارہ عورت" پروگرام میں حصہ لینے والی ہے۔ اور وہ تنقید کرتا ہے کہ کیا وہ "اسکیپر آئرسن کا سفر" پیش کرے گی۔ ذاتی طور پر، اسے اداکاراؤں کا کوئی خاص شوق نہیں، جیسا کہ گرمیوں کے رہائشیوں کا بھی نہیں، مگر انصاف کی بات ہے، اور حالانکہ خود (یہاں Dan ہنس پڑا) ایک بار اُس نے کسی معاملے میں غلط فہمی کی تھی، یہ بات ناقابل معافی تھی۔ اس لیے ہاروی واپس مشرقی گلوسسٹر پہنچا، اور نصف دن ایک مشہور اداکارہ کو سمجھانے میں گزار دیا، جو دو سمندروں پر اپنی شہرت رکھتی تھی، کہ اُس کے مقصد میں کیا غلطی ہونے والی تھی، اور وہ مان گئی کہ یہ بھی انصاف ہی تھا، جیسا کہ Disko نے کہا تھا۔

چینے کو پرانی تجربہ سے معلوم تھا کہ کیا ہوگا؛ مگر عوامی اجلاس کی نوعیت کا کوئی بھی معاملہ اُس کی روح کے لیے گویا کھانا اور پینا تھا۔ اس نے دیکھا کہ ٹرالیوں کی ریڑیوں کا مغرب کی طرف ہڑبڑاتا ہوا رواں دواں ہے، گرمی اور دھندلے صبح میں، جن میں ہلکے گرمیوں کے لِپٹے میں ملبوس خواتین اور بوٹس سے تازہ لوگ سفید چہروں کے اسٹراواٹ ہیٹس پہنے ہوئے تھے؛ ڈاک خانہ کے باہر سائیکلوں کا ڈھیر؛ مصروف حکام کا ایک دوسرے کو سلام دینا اور آنا جانا؛ وزنی ہوا میں بینرز کا آہستہ سے جھپٹنا اور ہلہ گلہ؛ اور اہم شخص، جو برتن سے مائع بہا رہا تھا، اینٹھی پیڑھ پر چل رہا تھا۔

"مادر"، اس نے اچانک کہا، "کیا تم نہیں یاد؟—جب سیٹل نے آگ لگی تھی اور پھر وہ دوبارہ چالودھ گئی تھی؟"

میری Çyne کی بیوی سر ہلاتی ہوئی نظرِ گہری سے اُس غریب گلی کو دیکھنے لگی۔ اُس کی طرح، وہ ان اجتماعات کو سمجھتی تھی، جو پورے مغرب میں پھیلے ہوئے تھے، اور ایک دوسرے سے ملا کر ان کا موازنہ کرتی تھی۔ ملاحوں کا بھیڑ کے ساتھ ملنا شروع ہوگیا—نیلی داڑھی والے پرتگالی، جن کی عورتیں زیادہ تر بغیر سر یا اوڑھنی کے تھیں؛ صاف آنکھیں والی نووا اسکاٹیا کے لوگ، اور سمندری صوبوں کے مرد؛ فرانسیسی، اطالوی، سویڈن، اور ڈینش، جن کے باہر کے عملے کمند کشتیوں کے ساتھ تھے؛ اور ہر جگہ سیاہ رنگ کی عورتیں، جو ایک دوسرے کو غمگین فخر کے ساتھ سلام کرتی تھیں، کیونکہ یہ ان کا بڑے دن تھا۔ اور یہاں بہت سے عقائد کے مخطوطہ لوگ بھی تھے—عظیم، مخملی چوکھٹ والی گرجہ خانوں کے پادری، سمندر کے کنارے آرام کے لیے، اور معمول کے کام کے چرواہے—جیسے کہ پہاڑ پر چرچ کے priests سے لے کر گھنی داڑھی والے سابق ملاح لوتھرن، جو ایک درجن کشتیوں کے مردوں کے ساتھ دوستانہ تعلق رکھتے تھے۔ لائنوں کے مالک، جو بڑی تنظیموں کے بڑے حامی تھے، اور چھوٹے لوگ، جن کی چند کشتیوں کو مَست کے سر پہ گروی رکھا گیا تھا، اور بینکرز اور بحری بیمہ کے وکیل، ٹگوں اور پانی کی کشتیوں کے کپتان، رگڑنے والے، فٹزر، لوپروں، سالٹرز، کشتی بنانے والے، اور کوپر، اور پانی کے کنارے کی تمام آبادی۔

وہ سب نشستوں کی لائن کے ساتھ بہتے گئے، جو گرمیوں کے مہمانوں کے ملبوسات سے خوش مزہ بنا ہوئی تھی، اور ایک مقامی اہلکار گشت کرتے ہوا پسینہ بہا رہا تھا یہاں تک کہ وہ پورے فخریہ شہری فخر سے چمکنے لگا۔ چند دن پہلے چینے سے اس سے ملاقات ہوئی تھی، اور ان دونوں کے بیچ پوری سمجھ بوجھ تھی۔

"خوب، جناب چینے، اور آپ ہمارے شہر کے بارے میں کیا خیال رکھتے ہیں؟—ہاں، محترمہ، آپ کہیں بھی بیٹھ سکتی ہیں۔—آپ کو یہاں مغرب میں اس طرح کا منظر نظر آتا ہوگا، میں سمجھتا ہوں؟"

"ہاں، مگر ہم اتنے پرانے نہیں ہیں جتنے آپ ہیں۔"

"بالکل، اور اس میں شک نہیں۔ آپ کو چاہیے تھا کہ ہمارے دو سو پچھتر ویں یومِ پیداوار کی تقریبات میں شامل ہوتے۔ میں آپ کو بتاتا ہوں، چینے، قدیم شہر نے اپنی عزت میں اضافہ کیا تھا۔"

"میں نے بھی یہی سنا۔ اور یہ بھی اچھا ثابت ہوا۔ مگر شہرت سے باہر، شہر میں ایک اعلیٰ درجے کا ہوٹل کیوں نہیں ہے؟"

"بالکل اُس طرف، بائیں ہاتھ، پیڈرو۔ آپ اور آپ کے گروہ کے لیے بہت جگہ ہے۔— یہی بات میں ہم سب کو کہتا ہوں، جناب چینے۔ اس میں بڑا پیسہ ہے، مگر مجھے لگتا ہے کہ اس کا آپ پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔ ہمیں جو چاہیے وہ ہے—"

ایک بھاری ہاتھ اُس کے چوڑے کپڑوں کے کندھے پر آگرا، اور پورٹ لینڈ کے کوئلہ اور برف کش کشتی کے کپتان نے اُسے نصف چکر میں گھما دیا۔ "کیا مطلب ہے تم سب کا کہ قانون کو اس شہر پر مسلط کر رہے ہو، جب سب عزت دار لوگ یہاں سمندر میں ہیں؟ ہاہ؟ شہر تو بالکل خشک ہے، اور اس کی بو بہت بدبو کرتی ہے، مجھے چھوڑنے کے بعد سے۔ کم از کم کوئی ایک السون لے آتے کہ ہلکے مشروبات کے لیے۔"

ایسا نہیں لگتا کہ آپ کی خوراک میں آج صبح کوئی رکاوٹ ڈالی ہو، کارسن۔ میں بعد میں اس کے سیاسی پہلوؤں پر بات کروں گا۔ دروازے کے قریب بیٹھ جائیں اور اپنا مؤقف غور سے سوچیں جب تک کہ میں واپس نہ آئوں۔

"میرے لیے دلائل کا کیا فائدہ؟ میکالون میں ہومیم کا کپینین بیس روپے کا کیس ہے، اور—" کِپّر اپنی نشست پر جھک گیا کیونکہ ایک آرگن کا پیشہ ورانہ تمہید اسے خاموش کر گئی۔

"ہمارا نیا آرگن،" अधिकारी نے فخر سے چینی کو بتایا، "ہمیں اس پر چودہ ہزار ڈالر لگے ہیں۔ ہمیں اگلے سال ہائی لائسنس پر واپس جانا ہوگا تاکہ اس کا خرچہ نکلے۔ میں یہ نہیں چاہتا تھا کہ وزراء اپنی مجلس میں ساری مذہبی روایات لے جائیں۔ یہ ہمارے یتیم بچے ہیں جو گانے کے لیے کھڑے ہیں۔ میری بیوی نے انھیں پڑھایا ہے۔ پھر ملنے ملانے آئیں گے، مسٹر چینی۔ مجھے پلیٹ فارم پر جانا ہے۔"

بچے کی بلند، صاف اور سچی آواز نے اس آخری ہجوم کو اپنے مقام پر بٹھانے والے آواز کی آوازوں کو دبادیا۔

"تمام خداوند کے کام، خداوند کی برکت ہو: اس کی تعریف کرو، اور ہمیشہ کے لیے اس کی بڑائی کرو!"

ہال میں خواتین آگے جھک کر دیکھنے لگیں جب وہ دہرائی جانے والی نغمہ آواز فضاء میں گونجی۔ مسز چینی، چند دیگر خواتین کے ساتھ، سانس لینے میں تنگی محسوس کرنے لگیں؛ انھوں نے مشکل سے تصور کیا کہ دنیا میں اتنی ساری بیویاں ہوں گی؛ اور فطری طور پر ہاروے کو تلاش کیا۔ وہ بیسویں نشست پر موجود "ہم یہاں ہیں" کہنے والوں کو دیکھ رہا تھا، اور دقل اور ڈیسکّو کے بیچ، ایک حق کے مطابق، کھڑا تھا۔ انکل سالٹرز، جو کل پین کے ساتھ پملیکلو ساؤنڈ سے واپس واپس آئے تھے، انہیں مشتبہ نظروں سے دیکھ رہے تھے۔

"کیا تمہارے لوگ ابھی گئے نہیں؟" انہوں نے غرّاتے ہوئے کہا۔ "تم یہاں کیا کررہے ہو، جوان آدمی؟"

"اے تم سمندر اور طوفان، تم بھی خداوند کی برکت ہو۔ اس کی تعریف کرو، اور ہمیشہ اس کی بڑائی کرو!"

"وہ صحیح ہے نا؟" ڈان نے کہا۔ "وہ بھی وہیں تھے، جیسے باقی سب ہم بھی تھے۔"

"ان کپڑوں میں نہیں،" سالٹرز نے غراتے ہوئے کہا۔

"خاموش ہو جاؤ، سالٹرز،" ڈیسکّو نے کہا۔ "تمھارا جگر واپس تمہارے اوپر چلا گیا ہے۔ ابھی وہیں رہو، ہاروے۔"

پھر اس موقع کے مقرر، شہر کے ایک اور ستون، نے دنیا کا خیرمقدم کیا گلیسٹر کو، اور بوقتِ ضرورت یہ بھی بتایا کہ گلیسٹر کو دنیا سے کیوں برتری حاصل ہے۔ پھر اس نے شہر کی سمندری دولت کی طرف متوجہ ہوکر بات کی، اور اس قیمت کا ذکر کیا جو سالانہ فصل کے لیے چکانی پڑتی ہے۔ بعد میں وہ اپنے کھوئے ہوئے جانے والوں کے نام سنیں گے— ایک سوسترہ افراد کے۔ (بیویاں تھوڑی دیر کے لیے سر ہلائیں اور ایک دوسرے کو دیکھنے لگیں۔) گلیسٹر کسی ایسی عظیم الشان کارخانے یا فیکٹری کی دعویٰ نہیں کرسکتا تھی۔ اس کے بیٹے سمندر سے ملنے والی کمائی پر کام کرتے تھے؛ اور سب جانتے تھے کہ نہ Georges اور نہ ہی Banks چرواہی گھاس کا میدان ہیں۔ جو کچھ ملاح لوگ یہاں کرسکتے تھے وہ بیواؤں اور یتیموں کی مدد کرنا تھا؛ اور کچھ عمومی گفتگو کے بعد، انہوں نے اس موقع پر شہر کی طرف سے ان لوگوں کا شکریہ ادا کیا جنہوں نے اس اہم دن کی تقریبات میں بھرپور دلچسپی سے حصہ لینے کا رضامندی ظاہر کی۔

"مجھے اس میں سے بھیک مانگنے کے پیسے بہت ناپسند ہیں،" ڈیسکّو غرّایا۔ "یہ لوگوں کو ہمارے بارے میں صحیح تصویر نہیں دیتا۔"

"اگر لوگ موقع ملنے پر پیش تیار نہ ہوں اور بچت نہ کریں،" سالٹرز نے جواب دیا، "تو قدرت نے یہ فرض کر لیا ہے کہ وہ شرمندہ ہوں گے۔ تم اس سبق سے سیکھ لو، جوان آدمی۔ دولت صرف عارضی ہے، اگر تم اسے چپڑاسیوں پر چھڑک دو—"

لیکن سب کچھ کھو دینا—سب کچھ،" پین نے کہا۔ "تو پھر تم کیا کر سکتے ہو؟ ایک بار!"— اس کی پانی جیسی نیلی آنکھیں اوپر نیچے گھومنے لگیں، جیسے کہیں کوئی چیز تلاش کرنے کے لیے جو انہیں مستحکم کرے—"ایک بار میں نے پڑھا—شاید کتاب میں—کہ کسی کشتی کا ذکر تھا جہاں ہر کوئی ہلاک ہو چکا تھا—سوائے کسی ایک کے—اور اُس نے مجھ سے کہا—"

"ہائے!" سلٹرز نے مداخلت کرتے ہوئے کہا۔ "تم تھوڑا کم پڑھو اور اپنے کھانے پینے میں زیادہ دلچسپی لو، تو تم اپنی چھوٹی موٹی کمائی کے قریب پہنچ جاؤ، پین۔"

ہاروے، مچھھیروں کے درمیان پھنسا ہوا، ایک جھنجھناہٹ، گھبراؤٹ اور سننے میں آنے والی سنسنی کا احساس ہوا جو گردن کے پچھلے حصے سے شروع ہوا اور اس کے جوتوں تک گئی۔ وہ سرد بھی تھا، حالانکہ دن بہت گرم تھا۔

"'یہ فلاڈیلفیا کی اداکارہ ہے؟" ډیسکو ٹروپ نےغصے سے پلیٹ فارم کی طرف گھومتے ہوئے کہا۔ "تم نے بوڑھے ہنریسن کے بارے میں ٹھیک ٹھیک بات بنا لی، ہے نا، ہاروے؟ تمہیں معلوم ہے کیوں اب؟"

وہ عورت جو "آئرزن کا سفر" کا پڑھاؤ نہیں تھی، بلکہ ایک قسم کی نظم تھی جس میں بریک شیم نامی مچھلی کے بندرگاہ اور ایک ٹریلر کے بیڑے کی رات کے وقت طوفان کے خلاف مقابلہ، اور خواتین ان کے سامنے ہر چیز استعمال کرکے ایک رہنمائی کی آگ جلا رہی تھیں، بیان کی گئی تھی۔

"انہوں نے دادا کا کمبل لیا،
جو کانپ رہا تھا اور انہیں جانے کا کہہ رہا تھا؛
انہوں نے بچے کا جھولا لیا،
جو ان سے نہ کہہ سکا۔"

"ہائے اللہ!" دان نے کہا، لانگ جیک کی گردن کے اوپر دیکھتے ہوئے۔ "کمال ہے! مگر یہ مہنگا بھی رہا ہوگا۔"

"ایک خرگوش کا کیس," گالوی آدمی نے کہا۔ "خستہ حال بندرگاہ، دینا۔"

"اور پورے وقت نہیں جانتے تھے
کہ وہ کسی آگ کا دھیانہ روشن کر رہے ہیں
یا صرف ایک کفن کا ڈھیر ہے۔"

یہ زبردست آواز لوگوں کے دل کی رگوں کو چھو گئی؛ اور جب اس نے بتایا کہ بھیگی ہوئی ٹیمیں زندہ اور مردہ کنارے پھینک دی گئی تھیں، اور لاشوں کو روشنی میں لے آئے تھے، اور پوچھا: "بچی، کیا یہ آپ کے والد ہیں؟" یا "بیوی، کیا یہ آپ کے شوہر ہیں؟"، تو آپ بنچوں پر سخت سانسیں لے سکتے تھے۔

"اور جب بریک شیم کی کشتیوں نے ہوا کا سامنا کرنے کے لیے روانہ ہوئیں،
تو محبت کے بارے میں سوچو جو
روشنی کی طرح ان کے جھنڈیوں پر سفر کرتی ہے!"

جب وہ ختم ہوئیں، تو بہت کم تالی بجی۔ عورتیں اپنے رومال تلاش کر رہی تھیں، اور بہت سے مرد چھت کو گھور رہے تھے، آنکھیں چمک رہی تھیں۔

"ہم،" سلٹرز نے کہا؛ "یہ تمہیں کسی بھی تھیٹر میں سننے کے لیے ایک ڈالر مہنگا پڑتا—شاید دو۔ کچھ لوگ، میرا خیال ہے، یہ برداشت کر سکتے ہیں۔ میرے خیال میں یہ بالکل فضول ہے۔ . . ناؤ، یروشلم میں کیپ بارت ایڈورڈز یہاں کیسے پہنچے؟"

"اسے قابو میں رکھنا ممکن نہیں تھا،" ایک ایسپورٹ کا آدمی پیچھے سے بولے۔ "وہ ایک شاعر ہے، اور اپنی بات ضرور کہے گا۔" وہ اس کی طرف اشارہ کرنے لگا، "یہ بھی ہمارے علاقے سے آیا ہے۔"

اس نے یہ نہیں کہا کہ کیپٹن بی۔ ایڈورڈز نے پانچ سال لگاتار کوشش کی تھی کہ وہ گلوسسٹر یادگاری دن اپنی شاعری سنائیں، لیکن ایک ہنسنے اور تھکا ہوا کمیٹی آخر کار اس کی خواہش پوری کرنے پر راضی ہو گئی۔ بوڑھے آدمی کی سادگی اور مکمل خوشی، جب وہ اپنی سب سے پسندیدہ اتوار کی لباس میں کھڑا ہوا، سامعین کا دل جیت لیا۔ وہ ساتتیھت ہتھوڑے سے بنائی گئی اشعار کا سامنا کرتے ہوئے، 1867 میں ہوا کے طوفان میں جان ہیسکن کی شوکنر کے نقصان کو تفصیل سے بیان کرتے ہوئے، خاموشی سے بیٹھے رہے۔ اور جب وہ ختم ہوا، تو سب نے محبت بھرے حلق سے ایک آواز کے ساتھ چِلّا اٹھے۔

ایک دوربین بوسٹن رپورٹر مکمل کاپی اور مصنف کے ساتھ ایک انٹرویو کے لیے روانہ ہوا؛ تاکہ زمین نے قبطان بارت ایڈورڈز، سابق وہیلر، شپ رائٹر، ماسٹر فشرمین، اور شاعر، کو اس کی تئیسوں سالگرہ کے برس میں اور کچھ نہ دے۔
   
   "نان، میں اسے عقلمند سمجھتا ہوں،" ایک ایسپورٹ کے آدمی نے کہا۔ "میں نے اس کی تحریر کے ساتھ اسے، جیسے ہی اُس نے پڑھی، اپنے دو ہاتھوں سے دیکھا ہے، اور میں تصدیق کر سکتا ہوں کہ اس کے پاس سب کچھ ہے۔"

   "اگر ڈان یہاں ناشتے سے پہلے ایک ہاتھ سے اس سے بہتر نہ کر سکا ہو، تو اُسے مارا جانا چاہیے،" سالٹرز نے کہا، ماساچوسٹس کے عزت کو اصولی طور پر برقرار رکھتے ہوئے۔ "نہ کہ میں یہ اعتراف کرنے کے لیے آزاد ہوں کہ وہ مائین کا بہت معمولی پڑھا لکھا ہے۔ پھر بھی—"

   "خیال ہے کہ انکل سالٹرز اس سفر میں مرنے والے ہیں۔ یہ پہلی تعریف ہے جو اُس نے مجھ سے کی ہے،" ڈان ہنس پڑا۔ "تمہاری کیا حالت ہے، ہاروی؟ تم خاموش رہتے ہو اور تمھارا رنگ ہرا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ کیا طبیعت خراب ہے؟"

   "پتا نہیں، مجھے کیا مسئلہ ہے،" ہاروی نے جواب دیا۔ "لگ رہا ہے جیسے میری اندرونی جگہ باہر سے زیادہ ہے۔ میں بھر گیا ہوں اور سردی محسوس ہو رہی ہے۔"

   "ڈائریا؟ اوہ، بہت برا۔ ہم پڑھائی کے بعد انتظار کریں گے، پھر چھوڑ دیں گے، اور لنگر پکڑیں گے۔"

   وہ بیویاں—تقریبا سب اسی موسم کی پیداوار تھیں—کڑھی ہوتی ہوئی، جیسے وہ لوگ جو ٹھنڈی تلوار کے نیچے جانے والے ہیں، کیونکہ انہیں معلوم تھا کیا آنے والا ہے۔ موسم گرما کے آؤٹ آف ٹاؤن لڑکیاں، گلابی اور نیلے رنگ کی شرٹ کی پوری-شرٹ بائٹس میں، کیپٹن ایڈورڈز کے حیرت انگیز نظم پر ہنس ہنس کر روٹھ گئی تھیں، اور پیچھے مڑ کے دیکھنے لگی تھیں کہ سب کیوں خاموش ہے۔ مچھیرے آگے بڑھے، کیونکہ وہ شہر کا افسر جو چینی سے بات چیت کر رہا تھا، پلیٹ فارم پر اٹھ کھڑا ہوا اور سال کا نقصان کے فہرست پڑھنی شروع کی، انہیں مہینوں میں تقسیم کرتے ہوئے۔ پچھلے ستمبر کی ہلاکتیں زیادہ تر single مرد اور اجنبی تھے، لیکن اس کی آواز ہال کی خاموشی میں بہت بلند سنائی دیتی تھی۔

   "9 ستمبر—سکوین 'فلری اینڈرسن' کا تمام عملے سمیت غرق، جارجز کے قریب۔ "ریوبن پٹمین، ماسٹر، 50، سنگل، مین اسٹریٹ، سٹی۔" ایمِل اولسن، 19، سنگل، 329 ہیمنڈ اسٹریٹ، سٹی؛ ڈنمارک۔ "آسکر اسٹینبرگ، سنگل، 25، سویڈن۔" Карل اسٹینبرگ، سنگل، 28، مین اسٹریٹ، سٹی۔ "پیدرو، فرض کیا جاتا ہے کہ میڈیرا، سنگل، کیینز بورڈنگ ہاؤس، سٹی۔" جوزف ویلز، عرف جوزف رائٹ، 30، سینٹ جانز، نیو فاؤنڈ لینڈ۔"

   "نہیں—آگستہ، مین،" ایک آواز ہال کے اندر سے چلی۔

   "وہ سینٹ جانز سے جہاز پر سوار ہوا تھا،" پڑھنے والے نے دیکھا۔

   "مجھے معلوم ہے۔ وہ آگستہ سے تعلق رکھتا ہے۔ میرا بھتیجا۔"

   پڑھنے والے نے فہرست کے کنارے پر ایک خیز تبدیلی کی، اور دوبارہ شروع کیا:

   "اسی سکوین، چاری رچیاں، لیورپول، نووا اسکاٹیا، 33، سنگل۔" "ایلبرت می، 267 راجرز اسٹریٹ، سٹی، 27، سنگل۔" "27 ستمبر—اورون دیلرڈ، 30، شادی شدہ، مشرقی پوائنٹ پر ڈوری میں غرق۔"

   اس دھڑکے نے دلوں کو چھو لیا، کیونکہ ایک بیوہ وہاں سکڑ گئی، ہاتھ مچلتے ہوئے۔ مسز چینی، جو بڑی آنکھوں کے ساتھ سن رہی تھی، سر اٹھا کر ہانپنے لگی۔ ڈان کی والدہ، چند نشستیں دائیں طرف، دیکھیں، سنیں اور جلدی اس کے پاس آ گئیں۔ پڑھائی جاری رہی۔ جب وہ جنوری اور فروری کے حادثات تک پہنچے، تو گولہ بندی تیز ہو گئی، اور بیویاں اپنے دانتوں کے بیچ سانس لینے لگیں۔

   "14 فروری—سکوین 'ہیری رانزولف' گھر واپسی پر مڈی آرچر سے جدا ہوئی، نیو فاؤنڈ لینڈ سے۔" "آسا مسی، شادی شدہ، 32، مین اسٹریٹ، سٹی، کھو گیا سیلاب میں۔"

23 فروری۔—سکونر "Gilbert Hope"؛ دوری میں راستہ بھٹک گیا، رابرٹ بیوون، 29 سالہ، شادی شدہ، پیوبنیکو، نووا اسکاٹیا کا مقامی رہائشی۔

لیکن اس کی بیوی ہال میں تھی۔ انہوں نے ایک مدھم آواز سنی، گویا کوئی چھوٹا جانور مارا گیا ہو۔ یہ فورا دبت گئی، اور ایک لڑکی ہال سے لڑکھڑاتی ہوئی نکلی۔ وہ مہینوں سے امید کے خلاف امید کرتی رہی تھی، کیونکہ بعض لوگ جو دوری میں راستہ بھٹک جاتے ہیں، حیرت انگیز طور پر سمندری جہازوں द्वारा بچا لیے جاتے ہیں۔ اب اس کے پاس یقین تھا، اور ہیری دیکھ سکتا تھا کہ پولیس والا فٹ پاتھ پر ہیک کے لیے ہیلپ کر رہا ہے۔ "یہ پچاس سینٹ ہے اسٹیشن تک" — ڈرائیور نے شروع کیا، لیکن پولیس والے نے ہاتھ اٹھایا—"لیکن میں وہاں جا رہا ہوں۔ سیدھے اندر چلو۔ دیکھو، الف؛ اگلی بار میری لائٹس بند ہوں، تو مجھے گھسیڑنا مت۔ سمجھ گئے؟"

سائیڈ دروازہ روشن دھوپ کے حصے پر بند ہوا، اور ہیری کی آنکھیں پھر پڑھنے والے اور اس کی لا متناہی فہرست کی طرف مڑ گئیں۔

23 اپریل۔—سکونر "Mamie Douglas" بینک پر تمام عملہ کے ساتھ غرق ہو گئی۔ "Edward Canton"، 43، مالک، شادی شدہ، شہر۔ "D. Hawkins"، عرف وِلِیَمز، 34، شادی شدہ، شیلبرن، نووا اسکاٹیا۔ "G. W. Clay"، رنگین، 28، شادی شدہ، شہر۔ 

اور اسی طرح، اور اسی طرح۔ ہیری کے حلق میں بڑے بڑے utterings اٹھنے لگے، اور اس کا معدہ اس دن کی یاد دلاتا رہا جب وہ لائنر سے گرا تھا۔

23 مئی۔—سکونر "We’re Here" [اس کے جسم میں خون دوڑ رہا تھا]، اوٹو سوینڈسن، 20، غیر شادی شدہ، شہر، دریا میں ڈوب گیا۔

پھر ایک بار ہال کے پچھلے حصے سے ایک مدھم، پھٹنے والی آواز آئی۔

"اسے نہیں آنا چاہیئے تھا۔ اسے نہیں آنا چاہیئے تھا،" لونگ جیک نے ہمدردی کے ساتھ کہا۔ "Harve، مت گھبراؤ،" دان نے grumble کیا۔ ہیری نے اتنا سنا، مگر باقی سب تاریکی میں لپٹا ہوا، آگ کے پہیوں سے چُمکتا ہوا تھا۔ ڈسکو آگے جھکا اور اپنی بیوی سے بولا، جہاں وہ ایک بازو اپنی بیوی کے گرد لپیٹ کر بیٹھی تھی، اور دوسرے ہاتھ سے اپنی اور اپنی بہن کے میان کے ہاتھ پکڑ رکھا تھا۔

"اپنا سر نیچے جھکاؤ—بالکل نیچے!" اس نے سرگوشی کی۔ "یہ ایک منٹ میں ختم ہو جائے گا۔"

"میں نہیں کر سکتا! میں نہیں کر سکتا! اوہ، مجھے چھوڑ دو—" مسز چائن کو معلوم ہی نہیں تھا کہ وہ کیا کہہ رہی ہے۔

"تمہیں کرنا ہوگا،" مسز ٹروپ نے دوبارہ کہا۔ "تمہارے لڑکے نے ابھی ابھی بے ہوش ہو کر گر گیا ہے۔ بعض لوگ ایسا کرتے ہیں جب وہ اپنی نشوونما پاتے ہیں۔ کیا تم اس کا خیال کرنا چاہتی ہو؟ ہم اس طرف سے نکل سکتے ہیں۔ بہت خاموش۔ تم میرے ساتھ آئو۔ پشا، میری پیاری، ہم دونوں عورتیں ہیں، مجھے لگتا ہے۔ ہمیں اپنے مردوں کا خیال رکھنا چاہئے۔ چلو!"

"We’re Here" فوراً بھیڑ کے بیچ ایک حفاظتی دستہ بن گیا، اور بہت ہی زرد اور ہارے ہوئے ہیری کو ایک بینچ پر اٹھایا گیا، ایک انٹیروم میں۔

"اس کی ماں کا خیال رکھتا ہے،" مسز ٹروپ کا صرف اتنا تبصرہ تھا، جب ماں اپنے لڑکے کے قریب جھک گئی۔

"تمہیں کیا لگتا ہے کہ وہ کبھی برداشت کر سکتا تھا؟" وہ اس وقت چائن سے غصے کے ساتھ چلائی، جس نے بالکل کچھ نہ کہا تھا۔ "یہ وحشیانہ تھا—وحشیانہ! ہمیں نہیں آنا چاہئے تھا۔ یہ غلط اور بدکار ہے! یہ—یہ صحیح نہیں ہے! کیوں—کیوں وہ یہ باتیں اخباروں میں نہیں لکھتے جہاں ان کا حق ہے؟ کیا تم ٹھیک ہو، پیاری؟"

اس سے ہیری کو بہت مناسب شرمندگی ہوئی۔ "اوہ، میں ٹھیک ہوں، میں سمجھتا ہوں،" وہ گفتو کرنے کی کوشش کرتے ہوئے بظاہر ہنس پڑا، ٹوٹے پھوٹے ہنسنے کے ساتھ۔ "شاید کچھ ایسا کھایا تھا جس سے ناشتے میں۔"

"شاید کافی تھی،" کہا مسز چائن، جن کا چہرہ سخت خطوط میں جدا ہوا تھا، گویا وہ سب تانبے سے نکالی گئی ہو۔ "ہم دوبارہ واپس نہیں جائیں گے۔"

ڈسکو نے کہا، "گمان ہے کہ 'بھاؤٹ' کے قریب ہی اُتَرنا بہتر ہوگا۔"  
"یہاں کے ساتھ چھوٹے ڈاگوز بھی ہیں، اور تازہ ہوا مِسز  
چین کو تازہ دم کردے گی۔"  

ہاروے نے اعلان کیا کہ وہ اپنی زندگی میں کبھی بہتر محسوس نہیں کیا؛ مگر یہ تب تک نہیں جب تک اسے 'We're Here'، جو کہ لومپروں کے ہاتھ سے تازہ نکالی گئی تھی، ووورمن کے بےڑم کے سامنے نہ دیکھ لی، کہ اس نے اپنی سب گھبراتے ہوئے احساسات کو ایک عجیب مخلوط فخر اور غمگین پن میں کھو دیا۔ دوسرے لوگ—گرمیوں کے بورڈرز اور اس نوعیت کے—کِیٹ بوٹس میں کھیل رہے تھے یا پئیر کے سرے سے سمندر کو دیکھ رہے تھے؛ مگر وہ اندر سے چیزوں کو سمجھتا تھا—ایسی چیزوں سے زیادہ کہ وہ سوچ بھی سکتا تھا۔ پھر بھی، وہ بیٹھ کر چلّا سکتا تھا کیونکہ چھوٹی اسکونر چلتی جا رہی تھی۔  
مِسز چین نے سادہ طور پر رونا شروع کیا اور سلسلہ وار روتی رہی، اور بہت عجیب و غریب باتیں مِسز ٹروپ سے کہتی رہی، جو اسے دودھ پلاتی رہی یہاں تک کہ ڈن، جسے چھ سال کی عمر سے کسی کی بھی پِیاری میں مبتلا نہیں کیا گیا تھا، بلند آواز سے ہِنسنے لگا۔  

اور یوں پرانا ہجوم—ہاروے خود کو سب سے بڑے سمندری جہاز کے مسافر جیسا محسوس کرتے ہوئے—پُرانی اسکونر کے درمیان، جو کہ ٹھوکری دار ڈوریز کے بیچ تھی، اترا، جبکہ ہاروے نے پئیر سے سٹیئر فاسٹ نکال دی، اور وہ سب اپنی ہاتھی سے اسے کنارے سے کنارے لے جا رہے تھے۔ سب ہی بہت کہنا چاہتے تھے مگر کسی نے کچھ خاص نہیں کہا۔  
ہاروے نے ڈن سے کہا کہ وہ انکل سولٹرز کے سمندری بوٹس اور پین کے ڈوری-انکر کا خیال رکھے، اور لانگ جیک نے ہاروے سے کہا کہ وہ اپنی جہاز رانی کی تعلیم کو یاد رکھے؛ مگر وہ لطائف دونوں عورتوں کی موجودگی میں بےکار ثابت ہوئے، اور اچھے دوستوں کے بیچ ہری بندرگاہ کے پانی کے پھیلاؤ کے ساتھ مذاق کرنا مشکل ہے۔  

ڈسکو نے چیخ کر کہا، "اپ جِب اور فورسِل!"، جب ہوا اسے لئے ہوئے تھی، اور وہ وہیل کے پاس پہنچی۔  
"پھر ملاقات ہوگی، ہاروِ! شاید میں تمہارے اور تمہاری فیملی کے بارے میں بہت کچھ سوچ رہا ہوں۔"  

پھر وہ سننے سے باہر نکل گئی، اور وہ لوگ اس کی طرف دیکھتے ہوئے بیٹھ گئے کہ وہ بندرگاہ کے اوپر جاتی ہے۔ اور دوسری طرف مِسز چین روتی ہی جارہی تھی۔  

"ہاہ، میری پیاری،" مِسز ٹروپ نے کہا، "ہم دونوں خواتین ہیں، مجھے لگتا ہے۔ شاید، تمہارے دل کو کچھ سکون ملے گا تمہاری رُو پھٹنے سے۔ خدا ہی جانتا ہے، یہ مجھے کبھی کسی حد تک فائدہ مند ثابت نہیں ہوا، مگر وہ بھی جانتا ہے کہ مجھے رونے کے لئے کچھ تھا!"

اب یہ چند سال بعد تھا، اور امریکہ کے دوسرے کنارے پر، کہ ایک نوجوان، نمی سے بھرا ہوا سمندری دھند کے ذریعے، ایک ہوا دار گلی میں آیا جو لکڑی سے بنے سب سے مہنگے مکانوں سے محاظ ہے، جنہیں سنگ مرمر کی نقل کے لیے بنایا گیا ہے۔  

وہ اس وقت، جب وہ ایک کندہ شدہ لوہے کے دروازے کے پاس کھڑا تھا، ایک گھوڑے پر سوار ہوا داخل ہوا—اور یہ گھوڑا ایک ہزار ڈالر میں بھی سستا ہوتا—اور ایک اور نوجوان اُس کے پاس آیا۔ اور انہوں نے کہا:  

"ہیلو، ڈن!"  

"ہیلو، ہاروِ!"  

"تمہارے ساتھ کیا حالت ہے؟"  

"ٹھیک ہے، میں اس سفر میں دوسرے نائب مہا فاتح کا کردار ادا کرنے جا رہا ہوں۔ کیا تم تقریباً اس اپنے تینلے والے کالج سے فارغ ہو جا رہے ہو؟"  

"ہوتے ہوئے، مجھے کہنے دو، لی لینڈ اسٹینفورڈ جونئر، 'We're Here' کے مقابلہ میں کوئی چیز نہیں ہے؛ مگر میں اگلے خزاں پورے دل سے اس کاروبار میں داخل ہو رہا ہوں۔"  

"مطلب ہمارے جہاز بندرگاہ کے پنکھے؟"  

"کچھ اور نہیں۔ تم صرف انتظار کرو، جب تک میں تمہیں چھری ماروں کہانی، ڈن۔ میں قدیم لائن کو لٹا دوں گا اور رُلا دوں گا جب میں پکڑوں گا۔"  

"میں خطرہ مول لوں گا،" ڈن نے بھائیوں جیسی مسکراہٹ کے ساتھ کہا، جب ہاروِ نے اتریں اور پوچھا کہ کیا وہ اندر آرہا ہے۔  

"یہی وجہ ہے کہ میں نے کیبل لئی تھی، مگر، سنو، کیا ڈاکٹر کہیں پاس ہے؟ میں اس پاگل گورے کو کسی دن ڈبونے والا ہوں، اس کا ایک ہی زور دار مذاق اور سب کچھ۔"

ایک ہلکا، فخریہ ہنسنا ہوا، جب " We're Here" کا سابقہ باورچی دھند سے نکل کر گھوڑے کی حِمالہ لینے آیا۔ اُس نے کسی کو بھی اپنے سوا، ہاروی کی کسی بھی ضرورت کا خیال رکھنے کی اجازت نہیں دی۔

"گھنی ہے، جیسے بینک، ہے نا، ڈاکٹر؟" ڈین نے خلیلانہ طور پر کہا۔

لیکن کوئلہ کالے کلٹ کے دوسرے نظروں کے حامل شخص نے جواب دینے کو مناسب نہ سمجھا یہاں تک کہ اُس نے ڈین کے کندھے پر ہاتھ رکھا، اور بیسویں بار اُس نے اپنی پرانی، بہت پرانی پیشن گوئی کان میں سرگوشی کی:

"آقا—معلّم۔ معلّم—آقا،" اُس نے کہا۔ "تم یاد کرو، ڈین ٹروپ، وہ بات جو میں نے کہی تھی؟ 'We're Here' پر؟"

"بھلا، میں یہ انکار نہیں کرتا کہ حالات کے پیش نظر، وہ بالکل ویسی ہی دکھائی دیتی ہے،" ڈین نے کہا۔ "وہ ایک امپورٹنٹ پییکٹ تھی، اور ایک طرف سے اور دوسری طرف سے، میں اُس کا بہت احسان مند ہوں—اُس اور ابو کا بھی۔"

"میں بھی," ہاروی چائین نے کہا۔