پروجیکٹ گٹین برگ کی ای بک "What I Saw In America" از جی کے چیسٹرن۔

پروجیکٹ گٹین برگ کی ای بک "What I Saw in America"

عنوان: What I Saw in America

مصنف: جی کے چیسٹرن

ریلیز تاریخ: 13 نومبر 2008 [ای بک نمبر #27250]

زبان: انگریزی

کریڈٹس: تیار کیا گیا از ایرما شانپہار، مارٹین پیٹٹ اور آن لائن تقسیم شدہ پروف ریڈنگ ٹیم at http://www.pgdp.net (یہ فائلیں عمدگی سے فراہم شدہ تصاویر سے تیار کی گئی ہیں، جو کہ انٹرنیٹ آرکائیو/کینیڈین لائبریریوں کی طرف سے دستیاب تھیں)

*** پروجیکٹ گٹین برگ ای بک کا آغاز: WHAT I SAW IN AMERICA ***

[Pg i]

جو میں نے امریکہ میں دیکھا

[Pg iii]

[Pg iv]

بریٹین میں پرنٹ شدہ، ت۔ اور اے۔ کونزبل لمیٹڈ نے ایڈنبرا یونیورسٹی پریس میں

[Pg v]
محتویات

امریکہ کیا ہے؟
ایک غور و خوض نیویارک کے ہوٹل میں
برودوے میں ایک تفکر
آئرش اور دیگر انٹرویو لینے والے
کچھ امریکی شہر
امریکی دیہات میں
امریکی کاروباری شخص
صدر اور مسائل
حکومتی پابندی حقیقت میں اور تصور میں
فیشن اور عوامی رائے
ایسا شخص جس کا امریکہ سے تعلق ہے
ریپبلکن زبانی و عملی طور پر
کیا اٹلانٹک سمٹ رہا ہے؟
لنکن اور کھوئی ہوئی وجوہات
ویلز اور عالمی ریاست
[Pg vi] ایک نیا مارٹن چُزالّوئٹ
امریکہ کی روح
برطانیہ کی روح
جمہوریت کا مستقبل

[Pg 1]  امریکہ کیا ہے؟ میں نے کبھی اپنی پرانی یقین کو نہیں چھوڑا کہ سفر ذہن کو محدود کرتا ہے۔ کم از کم ایک انسان کو اخلاقی عاجزی اور تخیل کی توانائی کا دوہرا کوشش کرنا پڑتی ہے تاکہ اسے محدود ہونے سے روکا جا سکے۔ درحقیقت، ایک شرمیلا اور ہلاک کرنے والا جذبہ رکھتا ہے کہ ایک بے خبر سیاح، جو اتنے عرصے تک اپنے گھر رہتے ہوئے لیپ لینڈرز سے محبت کرتے، چینیوں کو گلے لگاتے اور پیٹا گونین کو ہیمپ اسٹڈ یا سربیٹن میں سینے سے لگاتے، پھر بھی ان کو دیکھنے کے لیے نکل کھڑا ہوتا ہے۔ یہ بات کسی بیکار بات کے لیے نہیں کہی جا رہی؛ یہاں تک کہ سب سے بیوقوف کی بات بھی نہیں۔ وہ جو انسان کے بندھن کو گھر میں سمجھتا ہے، یہ کوئی فریب نہیں۔ بلکہ، یہ ایک داخلی حقیقت ہے۔ انسان سب انسانوں کے اندر ہے۔ درحقیقت، کوئی بھی انسان کسی بھی انسان کے اندر ہو سکتا ہے۔ مگر سفر دراصل اندر سے نکلنے اور باہر کے قریب تر ہونے کا عمل ہے۔ جب تک وہ انسانوں کو مجرد شکل میں سوچتا رہا، جیسے کسی کلاسیکی فریز میں ننگے محنت کش، صرف ان کے کام کرنے، اپنے بچوں سے محبت کرنے اور مرنے والوں کے طور پر، اُس وقت وہ ان کے بارے میں بنیادی حقیقت کو سمجھ رہا تھا۔ ان کے غیر مانوس رسم و رواج دیکھنے کے لیے جانے کے ذریعے وہ انہیں خوبصورت نقاب اور لباس میں چھپنے کی دعوت دے رہا ہے۔ بہت سے جدید بین الاقوامی دانشور ایسے بات کرتے ہیں جیسے مختلف قوموں کے لوگ صرف ملنا، میل جول کرنا اور ایک دوسرے کو سمجھنا چاہتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ یہی سب سے خطرناک لمحہ ہے — وہ لمحہ جب وہ ملیں۔ ہم کسی پرانے استعارہ کی طرح کانپ سکتے ہیں، جس میں ملاقات کو ایک جنگ سے تعبیر کیا گیا ہے۔ سفر کو تفریح اور تعلیم دونوں سے ملانا چاہیے؛ لیکن زیادہ تر مسافر اتنے محظوظ ہوتے ہیں کہ تعلیم سے انکار کر دیتے ہیں۔ میں اس پر ان کا افسوس نہیں کرتا؛ یہ بالکل قدرتی ہے کہ ایک ڈیچ انسان کو ڈیچ کہہ کر حسرت سے دیکھنا، یا ایک چینی کو چینی سمجھنا۔ غلطی ان میں ہے کہ وہ اپنی خوشی کو سنجیدگی سے لیتے ہیں۔ ان کی نظر میں، یہ بین الاقوامی تعلیم کے لیے ان کا سنجیدہ خیال ہے۔ کہا جاتا ہے کہ انگریز اپنی خوشیوں کو افسردہ کرنے کے لیے لیتا ہے؛ اور یہ حقیر خوشی کہ غیر ملکیوں کو حقیر ٹھہرانا، سب سے زیادہ افسردہ کرتا ہے۔ وہ آتے ہیں طنز کرنے، اور نہ کہ دعا کرنے، بلکہ ناپسندیدگی کا اظہار کرنے۔ اس لیے بین الاقوامی تعلقات میں بہت کم ہنسی ہوتی ہے، اور بہت زیادہ تنقید۔ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ ایک بہتر طریقہ ہے، جو کہ زیادہ تر......

دادہ ہنسی پر مشتمل ہے؛ ایک قسم کی دوستی جو قوموں کے درمیان اصل میں اختلافات پر مبنی ہوتی ہے۔ ایسے بہتر طریقے کی سرسری نشان دہی اس کتاب کا واحد جواز ہے۔  
میں اپنی امریکی تاثرات کا آغاز ان دو تاثرات سے کرنا چاہتا ہوں جو مجھ نے امریکہ جانے سے پہلے حاصل کیے تھے۔ ایک ایک واقعہ اور ایک ایک خیال تھا؛ اور جب انہیں ملایا جاتا ہے تو وہ اُس رویے کی عکاسی کرتے ہیں جس کا میں مقصد ہوں۔  
پہلا اصول یہ ہے کہ کسی کو بھی یہ شرمندگی نہیں ہونی چاہیے کہ وہ کسی چیز کو مضحکہ خیز تصور کرے کیونکہ وہ غیر ملکی ہے؛ دوسرا یہ ہے کہ اسے شرمندگی نہیں ہونی چاہیے کہ وہ اسے غلط سمجھے کیونکہ وہ مضحکہ خیز ہے۔  
اس کے حواس اور سطحی ذہنی عادات کا نئی چیز کے خلاف ردعمل، اور اس کے لیے غیر معمولی سمجھنا، بالکل صحت مند ردعمل ہے۔  
لیکن وہ ذہن جو یہ تصور کرتا ہے کہ صرف ناواقفیت سے کوئی بھی چیز کمتر ثابت ہو سکتی ہے، بہت کمزور ذہن ہے۔  
یہ کمزور ذہن ہے یہاں تک کہ ان چیزوں کی تنقید میں بھی جو واقعی اُن کے کم تر ہونے کا سبب ہوسکتی ہیں۔  
یہ بہت بہتر ہے کہ ایک سیاہ فام شخص کے سیاہ چہرے پر ہنسا جائے بجائے اس کے کہ اس کے جھکاؤ دار سر کو مذاق کا نشانہ بنایا جائے۔  
اسی تناسب سے زیادہ ترجیحی طور پر ہنسنا بہتر ہے بجائے اس کے کہ بہت مہذب لوگوں کے ساتھ معاملہ کرتے ہوئے صرف فیصلہ کیا جائے۔  
لہٰذا میں نے شروع میں دو عملی مثالیں رکھی ہیں، جو میں نے امریکہ کو دیکھنے سے پہلے محسوس کی تھیں؛  
ایسی چیزیں جن سے ایک شخص حق بجانب ہوتا ہے کہ وہ لطیفہ سمجھ کر ان سے لطف اندوز ہو،  
اور ایسی چیزیں جنہیں سمجھنا اور عزت دینا اس کا فرض ہے کیونکہ یہی لطیفہ کی توضیح ہے۔  
جب میں پاسپورٹ کو قانونی شکل دینے کے لیے امریکی قونصل خانہ گیا،  
تو میں امید کر سکتا تھا کہ امریکی قونصل خانہ بالکل اسی طرح ہوگا جیسا کہ ہم سمجھتے ہیں۔  
سانحات اور قونصل خانے روایتی طور پر ایسے جزیرے ہیں جن کی زمین کی نمائندگی کرتے ہیں؛  
اور میں نے اکثر اس روایت کو ایک حقیقت کے مطابق پایا ہے۔  
میں نے ایک بے شک فرانسیسی افسر کو دیکھا جو آملیٹ اور تھوڑا سا شراب پر زندگی گزار رہا ہے،  
اور اپنی مقدس خیالات کو ایک صحرا میں آخری کھجور کے درختوں کے نیچے پیش کرتا ہے۔  
گرمی اور شور میں لڑنے والے ترک اور مصریوں کے درمیان،  
میں اچانک، جیسے اپنی اپنی شاور میں ٹھنڈک کا جھٹکا محسوس کرتے ہوئے،  
برطانوی جناب کی بے حسی اور دوستانہ مزاج سے ملا۔  
جن افسران سے میں نے بات چیت کی، وہ بہت امریکی تھے، خاص طور پر بہت مہذب ہونے میں؛  
چاہے مارٹن چزل وٹ کا مزاج یا مقصد کچھ بھی ہو،  
میں ہمیشہ پا چکا ہوں کہ امریکی دنیا کے سب سے مہذب لوگ ہیں۔  
انہوں نے مجھے ایک فارم تھمایا، پر مکمل کرنے کے لیے،  
جو نظر، اور محسوس ہوتا تھا، دوسرے پاسپورٹ دفاتر میں بھرے گئے فارموں جیسا تھا۔  
لیکن حقیقت میں یہ کسی بھی فارم سے بالکل مختلف تھا جو میں نے اپنی زندگی میں کبھی بھرے تھے۔  
کم از کم یہ ایک آزادانہ کھیل 'اعترافات' جیسا تھا،  
جو کہ میں اور میرے دوست اپنی جوانی میں ایجاد کیے تھے؛  
ایک امتحانی پرچہ تھا جس میں سوالات ہوتے تھے جیسے،  
'اگر تم سامنے کے باغ میں کسی rhinoceros کو دیکھ لو، تو کیا کرو گے؟'  
میں یاد ہوں ایک دوست نے لکھا، 'قسم اٹھاؤ۔'  
لیکن یہ ایک اور کہانی ہے، اور یہ مسٹر Pussyfoot Johnson کو اس کے وقت سے پہلے منظر عام پر لا سکتی ہے۔  
اس پرچہ کا ایک سوال تھا، 'کیا تم انارکیسٹ ہو؟'  
جس کا جواب ایک مبصر فلسفی فطری طور پر یوں دیتا:  
'تمہارے ساتھ اس کا کیا لینا دینا؟ کیا تم ملحد ہو؟'  
اور ساتھ ہی کوئی کھیل کھیلا گیا تاکہ افسر سے پوچھا جائے کہ ἁρχη [یونانی: archê] کا کیا مطلب ہے۔  
پھر ایک سوال تھا، 'کیا تم امریکی حکومت کو طاقت سے سقوط دینے کے حق میں ہو؟'  
اس کے جواب میں میں لکھتا، 'میں چاہتا ہوں کہ اس سوال کا جواب اپنے دورے کے آخر میں دوں، نہ کہ شروع میں۔'  
محقق، اپنی زیادہ سے زیادہ متجسس حالت میں، پھر لکھ گیا، 'کیا تم polygamist ہو؟'  
اس کا جواب دینے کے لیے

یہ، 'نہ ایسی قسمت' یا 'نہ اتنے بیوقوف' ہے، جیسا کہ ہماری دوسری جنس کے تجربات سے ظاہر ہوتا ہے۔ لیکن شاید ایک بہتر جواب وہ ہو سکتا ہے جو W. T. Stead کو دیا گیا جب اُس نے رجھانی سوال اٹھایا،  
'کیا میں اپنے بھائی Boër کو قتل کروں؟' — اس کا جواب تھا، 'خاندانی معاملات میں کبھی مداخلت نہ کرو۔'  

لیکن ان بہت سے باتوں میں جو مجھے تقریباً ایسے ناپسندیدہ انداز میں شکل دینے پر تیار کر دیتی تھیں، سب سے زیادہ دلچسپ وہ خیال تھا کہ ایک بے رحم غنڈہ جو اسے عزت کے ساتھ برتنے پر مجبور ہو۔ میں یہ تصور کرنا پسند کرتا ہوں کہ ایک غیر ملکی مایہ ناز، جو سرکاری کاغذات کو سرکاری تحفظ کے تحت امریکہ میں داخل ہونے کی کوشش کر رہا ہے، اور بیٹھ کر بہت سنجیدگی سے لکھ رہا ہے،  
'میں ایک انارکسٹ ہوں۔ میں تم سب سے نفرت کرتا ہوں اور تمہارے لیے تباہی کا ارادہ رکھتا ہوں۔'  

یا، 'میں جلد از جلد امریکہ کی حکومت کو زور و زبردستی پامال کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں، اور اپنی لمبی سینی والی چھری کو اپنے بائیں پائنچے کے جیب میں ڈال کر مسٹر ہارڈنگ کو نشانہ بناؤں گا، جب بھی جلدی ہو۔'  

یا پھر، 'ہاں، میں واقعی ایک پُلیگامسٹ ہوں، اور میری چھیاسٹھ بیویاں میرے ساتھ سفر کر رہی ہیں، مخفی طور پر سیکریٹری کے طور پر ملبوس ہو کر۔'  

ایسی جوابات میں ایک مخصوص سادگی معلوم ہوتی ہے؛ اور یہ تسلی بخش ہے کہ انارکیسٹ اور پُلیگامسٹ اتنے معصوم اور اچھے ہیں کہ پولیس کو صرف پوچھنا ہوتا ہے اور وہ قطعی جھوٹ نہیں بولتے۔ یہ ایک ایسے طریقہ کار کی مثال ہے جو عالمی مسائل پر مبنی ہے، جس پر ایک انسان کا اصل ردعمل فطری طور پر ہنسنا ہوتا ہے۔  

میں اپنی ہنسی کے لیے معذرت کرنے کا قصد نہیں رکھتا۔ ایک شخص بالکل حق دار ہے کہ وہ کسی چیز پر ہنسے کیونکہ اسے سمجھ نہ آئے۔  
وہ چیز جس کا اسے حق نہیں کہ وہ ہنسے، وہ ہے اسے ناقابل فہم سمجھنا، اور پھر اس کی تنقید کرنا جیسے وہ اسے سمجھ چکا ہو۔  
اس کی غیر مانوس اور راز دار طبیعت کا یہی حقیقت اس کے سوچنے کا سبب بننا چاہیے کہ وہ عمیق وجوہات کے بارے میں غور کرے جو لوگوں کو اس کے خلاف مختلف بناتی ہیں، اور یہ سمجھے بغیر کہ وہ خود سے کمتر ہیں۔  

ظاہر ہے، یہ کچھ عجیب معاملہ ہے۔ آسانی سے کہا جا سکتا ہے کہ اس میں امریکہ نے ایک غیر معمولی روحِ تحقیق یا تفتیش لائی ہے۔ ایک ایسی مداخلتِ آزادی، جو تمام قدیم حکمرانوں اور اشرافیہ میں بھی نہیں پائی جاتی تھی۔ اس بارے میں بعد میں کچھ بات کی جائے گی؛ لیکن سطحی طور پر یہ سچ ہے کہ یہ قسم کی سرکاری طریقہ کار نسبتاً منفرد ہے۔  

ایک سفر میں جو میں نے صرف ایک سال قبل کیا تھا، مجھے اس وقت اپنے کاغذات کو حکومتوں سے منظور کروانا پڑا تھا جنہیں مغرب میں بہت سے معتبر لوگ سمندر کے بینروں اور قاتلوں کے ساتھ منسوب کرتے ہیں۔  
میں یردن کے دوسری جانب کھڑا تھا، اُس زمین پر جس پر ایک بدتمیز عرب سردار حکمران تھا، جہاں پولیس اُس قدر ڈاکوؤں جیسی نظر آتی تھی کہ کسی کو حیرت ہوتی کہ ڈاکوؤں کی شکل کیسی ہوتی ہے۔ لیکن انہوں نے مجھ سے یہ نہیں پوچھا کہ  
میری آیا میں شریف کی طاقت کو بدلنے آیا ہوں، اور نہ ہی انہوں نے میرے اخلاقی معیاروں پر کوئی تجسس دکھایا کہ کیا میں ایک انارکسٹ ہوں۔  

یہ قدیم مسلمان حکمرانوں کے وزراء میری نیت جاننے کی پرواہ نہیں کرتے تھے، اور خود بخود یہ بھی کوئی بات نہ تھی کہ میں ایک پُلیگامسٹ ہوتا۔ وہ شاید خود بھی پُلیگامسٹ تھے۔  
یہ مشرقی آمرانہ حکمرانی کے غلام خوش تھے، اپنی کارروائیوں کی بنیاد پر مجھے پرکھنے میں؛ انہوں نے میرے خیالات میں کوئی دلچسپی نہیں لی۔ وہ اپنی طاقت کو عمل کی حد بندی تک محدود رکھتے تھے؛ وہ مجھے کوئی نظریہ رکھنے سے منع نہیں کرتے تھے۔  

یہاں یہ دلیل دینا بھی آسان ہے کہ مغربی جمہوریت ان لوگوں کا پیچھا کرتی ہے جبکہ مشرقی حکمرانی برداشت یا آزادی دیتی ہے۔  
اور یہ بھی کہ، اس کے علاوہ، یہ اندازہ لگانا آسان ہے کہ سطحی طور پر یہ بات درست ہے۔

خوب تصور کریں، جب آپ ترک یا مصر کے سلاطین کے مقابلے میں امریکی آئین کو دیکھیں، تو یہ چیز اسپینش انکوائرنس کی طرح لگتی ہے۔ صرف وہ مسافر جو اس نقطہ پر رکتا ہے، بالکل غلط ہے؛ اور اکثر و بیشتر مسافر اسی جگہ رکتے ہیں۔ اس نے کچھ ایسا پایا ہے جو اسے ہنسنے پر مجبور کرتا ہے، اور وہ اسے سوچنے سے روکنا نہیں چاہتا۔ اور علاج یہ نہیں کہ جو کچھ اُس نے کہا ہے، اُسے واپس لے لیا جائے، نہ ہی، بقولِ ظاہر، کہ وہ ہنسنے کو بند کر دے جو وہ ہنس چکا ہے، اور یہ تسلیم کرنے سے کہ ہمارے خیالات میں امریکی انکوائرنس کی کوئی ایسی خاص، عجیب اور منفرد بات ہے، بلکہ یہ کہانی کا سلسلہ جاری رکھنا اور جناب ایچ جی ویل کا عمدہ مشورہ ماننا ہے، جنہوں نے فرمایا، "کسی چیز کے بارے میں بہت زیادہ اچھے سے سوچنا مفید نہیں، جب تک کہ اسے مکمل طور پر نہ سوچ لیا جائے۔" یہ تسلیم کرنے کے لیے کہ امریکی سرکاری نظام اس نقطہ پر کافی منفرد ہے، اما یہ جاننا کہ اصل میں کیا چیز امریکہ کو انوکھا بناتی ہے، یا جو چیز امریکہ کے لیے خاص ہے۔ مختصر یہ کہ، یہ جاننا کہ حقیقت میں امریکہ کیا ہے، اور اس سوال کا جواب ہمیں کچھ بہت گہرائی، عظمت اور ہمارے ذہین دلچسپی کے لائق چیز دکھائے گا۔ شاید یہ خیال کچھ کم تعریفی لگتا ہو کہ امریکی آئین کو اسپینش انکوائرنس سے تشبیہ دی جائے۔ لیکن حیرت کی بات ہے کہ اس میں ایک حقیقت پوشیدہ ہے؛ اور شاید اس سے بھی زیادہ عجیب بات، یہ کہ یہ ایک تعریف بھی ہے۔ امریکی آئین اسپینش انکوائرنس کی طرح ہے کیونکہ یہ ایک عقیدے پر مبنی ہے۔ امریکہ واحد قوم ہے جو کسی عقیدے پر قائم ہے۔ یہ عقیدہ خود مختار اور حتیٰ کہ الہیٰ وضاحت کے ساتھ اعلامیہ آزادی میں بیان کیا گیا ہے؛ شاید یہ واحد سیاسی دستاویز ہے جو عملی سیاست، نظریاتی سیاست، اور عظیم ادب سب کا امتزاج ہے۔ یہ اعلان کرتا ہے کہ انسان تمام برابر ہیں، کہ حکومتی نظام ان کے انصاف کے لیے istnie ہے، اور کہ ان کی اختیار اسی غرض سے جائز ہے۔ یہ بلا شبہ انارکسی کو ناپسند کرتا ہے، اور ضمنی طور پر بےدینی کو بھی مسترد کرتا ہے، کیونکہ اس نے واضح طور پر خالق کو وہ اعلیٰ authority قرار دیا ہے جس سے ان مساوی حقوق کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔ کسی کو توقع نہیں کہ کوئی جدید سیاسی نظام ایسے عقائد کے اطلاق میں منطقی طریقہ اختیار کرے گا، اور خدا اور حکومت کے معاملے میں، فطری بات ہے کہ خدا ہی زیادہ بلند تر سمجھا جاتا ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ اگرچہ یہ عقیدہ الہیٰ کے بارے میں نہیں، کم از کم انسانی امور کے بارے میں ضرور ہے۔ اب، ایک عقیدہ دنیا کی سب سے وسیع اور سب سے تنگ چیز ہے۔ اپنی نوعیت میں، یہ سب انسانوں کی بہن بھائیی کے تصور کے برابر وسیع ہے۔ اپنی نوعیت میں، یہ تمام انسانوں کی فطرت کی تعریف کے مطابق محدود ہے۔ یہ بات سچ ہے کہ مسیحی کلیسیا، جس سے کہا جاتا تھا کہ یہ نہ تو یہودیہ کو مستثنیٰ کرتی ہے اور نہ یونانیوں کو، بلکہ اس نے واقعی کچھ اور جگہیں اختیار کیں، جیسے یہودیت یا یونانی فلسفہ۔ اسے ایک جال کہا جاتا تھا جو ہر قسم کو پکڑتا ہے؛ لیکن یہ ایک مخصوص نمونہ کا جال تھا، جو پطرس ملاح کا نمونہ تھا۔ اور یہ بات درست ہے، چاہے وہ عقیدہ کی سب سے تباہ کن تشویش یا تحریف ہو، اور یہ کہانی میں اڑپھوٹنے کا سب سے بڑا سبب بھی ہے؛ اور دیگر معاملات میں، اسپینش انکوائرنس بھی اسی بات کا مظہر ہے۔ یہ شاید الہیٰ کے بارے میں تنگ نظر ہو، لیکن یہ قومیت یا نسلی خصوصیت کے حوالے سے محدود ہونے کا اعتراف نہیں کرتا۔ اسپینش انکوائرنس کو یقیناً انکوائری کی شکل میں تصور کیا جا سکتا ہے؛ لیکن یہ صرف اسپینش نہیں ہو سکتا۔ ایسا سپینی، حتیٰ کہ اگر اپنے عقیدے سے بھی محدود ہو، اپنے سلطنت سے زیادہ وسیع ہونا ضروری ہے۔ وہ کسی فلسفی کو ہنسی میں جلا سکتا ہے کیونکہ وہ ہٹ دھرمی کا حامل ہے؛ مگر ایک بربریت پسند قومیتداری کو قبول کرنا پڑے گا، کیونکہ وہ عام طور پر کہہ سکتا ہے کہ یہ ٹھیک ہے۔

ہم دیکھتے ہیں، یہاں تک کہ جدید زمانے میں بھی، وہی چرچ جس پر یہ الزام لگایا جاتا ہے کہ اُس نے بزرگوں کو کافر قرار دیا ہے، اُس پر یہ الزام بھی عائد ہوتا ہے کہ اُس نے وحشیوں کو پادری بنا دیا ہے۔ اب ایک زیادہ مبہم اور ارتقاء پسند انداز میں، اسی خیال کا کچھ نہ کچھ اثر امریکی عظیم تجربے کے پس منظر میں بھی موجود ہے؛ ایک ایسے جمہوری تجربے کا، جو مختلف نسلوں کے اتحاد کو ایک پگھلنے کے برتن سے تشبیہ دیتا ہے۔ لیکن یہ استعارہ بھی اس بات کا اشارہ کرتا ہے کہ یہ برتن خود ایک مخصوص شکل اور مخصوص مادہ کا ہے؛ ایک خوب مضبوط مادہ۔ پگھلنے کا برتن پگھلے نہیں۔ اصل شکل کو جیفرسن کے جمہوری اصولوں کے خطوط پر کشید کیا گیا تھا؛ اور یہ اسی حالت میں رہے گا جب تک کہ یہ صورت سے بے صورت نہ ہو جائے۔ امریکہ تمام انسانوں کو شہری بننے کی دعوت دیتا ہے؛ لیکن یہ عقیدہ بھی شامل ہے کہ شہریت کا کوئی وجود ہوتا ہے۔ صرف، جہاں اس کا بنیادی اصول وابستہ ہے، وہاں اس کی تخصیص مذہبی ہے کیونکہ یہ نسل سے متعلق نہیں ہے۔ مبلغ یہودی کو کسی بھی انسان کو قابل مذہب قرار دینے کی اجازت ہے، بلکہ اس لیے کہ وہ سینڈی آئی لینڈر کو نہیں مار سکتا۔ اور اسی روحانی جذبے کے تحت امریکہ ایک سب سے زیادہ محدود شخص، مثلاً ایک کثیرازدواجی کو، بھی خارج کر سکتا ہے، کیونکہ وہ ترک کو خارج کرنے سے قاصر ہے۔ اب امریکہ کے لیے یہ کوئی فضول نظریہ نہیں ہے۔ یہ نظریہ یا تو خیالی تھا، اگرچہ یہ مکمل طور پر مخلصانہ تھا، جب وہ عظیم ورجینین شخص اس کا اعلان کرتا تھا، اس ماحول میں جو اب بھی انگلینڈ کے دیہات کا کچھ کردار رکھتا ہے۔ اب یہ محض خیالی نہیں رہا۔ ایسی کوئی چیز نہیں جو امریکہ کو ترکوں کے حقیقی حملے سے بچا سکے، جیسا کہ وہ یہود یا بلغاریوں کے حملے سے بچا ہے۔ سب سے نرالے اور غیر منطقی باب بیلز میں، ہمیں پاشا بیلی بن کے بارے میں بتایا جاتا ہے:—  
ایک صبح آٹھ بجے کے قریب دستک دی  
ایک قد آور ریڈ انڈین کے دروازے پر۔  
ترکی میں، جیسا کہ آپ شاید جانتے ہیں،  
ریڈ انڈینز بہت ہی کم ہیں۔  

لیکن برعکس ہونا ضروری نہیں کہ سچ ہو۔ چیزوں کی فطرت میں ایسا کچھ بھی نہیں جو ترکوں کے ہجرت کو بڑھنے اور ان علاقوں میں پھیلنے سے روکے جہاں ریڈ انڈینز گھومتے تھے؛ کچھ بھی ایسا نہیں جو ترکوں کو بہت کم ہونے کا پابند کرے۔ افسوس، حقیقت یہ ہے کہ ریڈ انڈینز شاید اور بھی کم ہونے کا خطرہ رکھتے ہیں۔ اور چونکہ میں ریڈ انڈینز کو ترکوں سے زیادہ ترجیح دیتا ہوں، اور یہود کا بھی ذکر نہیں کرنا، میں بغیر کسی تعصب کے کہہ رہا ہوں؛ مگر اصل بات یہ ہے کہ امریکہ، جزوی طور پر بنیادی نظریہ اور جزوی طور پر تاریخ کی حادثاتی صورت حال سے، ایسے نسلی امتزاجات کے لیے کھلا ہے جنہیں زیادہ تر ممالک ناپسند یا مضحکہ خیز سمجھیں گے۔ اسی لیے یہ صرف منصفانہ ہے کہ کسی بھی امریکی تعریف یا اصول کو ایک خاص روشنی میں پڑھا جائے، اور ایک منفرد موقف کے مقابلے میں دیکھا جائے۔ یہ منصفانہ نہیں کہ خلفشار میں مبتلا وہ لوگ جنہیں ترکوں سے واسطہ پڑتا ہے، اور ان کے مقابلے میں جنہوں نے کبھی ترکوں کو Bab Ballads کے علاوہ نہ دیکھا ہو، کا موازنہ کیا جائے۔ یہ بھی منصفانہ نہیں کہ صرف امریکہ کا موازنہ انگلینڈ سے کیا جائے اور یہ کہہ کر ہنسیں، “ہمارے ہاں ایسا فضول نہیں ہے۔” کیونکہ ایسا فضول کبھی تھا ہی نہیں، کیونکہ ہم نے کبھی ایسی فلاسفی کو انگلینڈ میں رائج کرنے کی کوشش نہیں کی۔ اور سب سے بڑھ کر، کیونکہ ہمارے پاس یہ عظیم فوائد ہیں کہ ہمیں اس بات کا احساس فطری لگتا ہے کہ ہمیں قوم بننا ہے، کیونکہ اس کے سوا کوئی چارہ نہیں۔ آجکل انگلینڈ اچھی طرح سے حکومتی یا تعلیم یافتہ نہیں ہے؛ انگلینڈ دولت اور غربت سے پریشان ہے جو خوب منصفانہ تقسیم نہیں ہے۔ لیکن انگلینڈ انگلینڈ ہے؛ esto perpetua۔ انگلینڈ انگلینڈ ہے جیسا کہ فرانس فرانسیسی ہے یا آئرلینڈ آئرش؛ کیونکہ اکثریتی لوگ کچھ قومی روایات کو بلاچون و چرا فرض کر لیتے ہیں۔

اب یہ ہمیں ایک بالکل مختلف اور بہت آسان تر کام فراہم کرتا ہے۔  
ہمیں کوئی تحقیقات کی ضرورت نہیں کیونکہ ہمارے پاس کوئی عقیدہ نہیں؛  
لیکن یہ قابل اعتراض ہے کہ ہمیں عقیدے کی ضرورت نہیں، کیونکہ ہمارے پاس ایک کردار ہے۔  
کسی بھی پرانی قوم میں، قومی اتحاد کو قومی نوعیت سے برقرار رکھا جاتا ہے۔  
چونکہ ہمارے پاس ایک نوعیت ہے، ہمیں کسی آزمائش کی ضرورت نہیں۔  
اس معصوم سوال کو لے لیں، “کیا تم انارکیسٹ ہو؟” جو بنیادی طور پر بالکل بے شرم ہے جیسے “کیا تم ایک پر امید شخص ہو؟” یا “کیا تم ایک فلاحی انسان ہو؟”  
میں یہاں یہ بحث نہیں کر رہا کہ یہ باتیں درست ہیں یا نہیں، بلکہ یہ کہ ہم میں سے بیشتر لوگ انہیں صحیح طریقے سے جاننے کی حالت میں ہیں یا نہیں۔  
اب یہ بالکل درست ہے کہ زیادہ تر انگلینڈ کے لوگ اس بات کو ضروری نہیں سمجھتے کہ سارا دن ایک دوسرے سے پوچھتے پھریں، “کیا تم انارکیسٹ ہو؟”  
یہ بھی بالکل صحیح ہے کہ یہ جملہ میں نے یہاں تک کہ کسی برطانوی فارم پر نہیں دیکھا۔  
لیکن یہ صرف اس لیے نہیں ہے کہ زیادہ تر انگلینڈ کے لوگ انارکیسٹ نہیں ہیں۔  
اس سے بھی زیادہ یہ ہے کہ یہاں تک کہ انارکیسٹ بھی انگلیش ہیں۔  
مثلاً، امریکی فارمولے کا مذاق اڑانا آسان ہوگا، یہ نوٹ کرکے کہ وہ ٹوپی ہر طرح کے گنجا تعلیمی سردر کو جچتی ہوگی۔  
یہ بھی صحیح ہوسکتا ہے کہ ہربرٹ اسپینسر ایک انارکیسٹ تھے۔  
یہ عملی طور پر یقینی ہے کہ اوبرون ہربرٹ بھی ایک انارکیسٹ تھے۔  
لیکن ہربرٹ اسپینسر ایک غیر مساوی متوسط طبقہ کے انتہائی مثالی انگلینڈ کے آدمی تھے۔  
اور اوبرون ہربرٹ ایک قدیم اور اصل اشرافیہ کے ایک انتہائی مثالی انگلش Aristocrat تھے۔  
ہر کوئی دل سے جانتا تھا کہ،  
وہ زمیدار ملکہ پر بم نہیں پھینکے گا،  
اور غیر بنیادی مذہبی شخص بھی کسی پر بم نہیں پھینکے گا۔  
ہر کسی کو معلوم تھا کہ ایسے آدمی، جیسے اوبرون ہربرٹ میں،  
کے اندر subconscious کچھ ایسا ہوتا تھا جو صرف انگلینڈ کے دشمنوں پر بم پھینکنے میں ظاہر ہوتا،  
جیسا کہ ان کے بیٹے اور نامور کے ساتھ ہوا، جو سخاوت مند اور فراموش نہ ہونے والے تھے،  
وہ سبیر سے بم مار رہے تھے، جو دور سے جرمن لائن سے بہت آگے تھا۔  
ہر کوئی جانتا ہے کہ عمومی طور پر، آخری فیصلہ میں،  
انگلینڈ کا آدمی وطن پرست ہوتا ہے۔  
ہر کوئی جانتا ہے کہ انگلینڈ کا غیر بنیادی مذہبی شخص بھی،  
آپنی قوم کا ہے، یہاں تک کہ اگر وہ یہ نبھائے کہ وہ وطن پرست نہیں ہے۔  
درحقیقت سب سے زیادہ قابل ذکر بات یہ ہے کہ  
کوئی بھی اپنی قوم کے نشان سے زیادہ نشان زدہ نہیں ہوتا  
جتنا کہ وہ شخص جو کہتا ہے کہ کوئی قومیں ہونی نہیں چاہیے۔  
کبھی کسی نے کوبڈن کو بین الاقوامی انسان کہا؛  
لیکن کوئی بھی شخص کوبڈن سے زیادہ انگلیش نہیں ہو سکتا۔  
ہر کوئی تالسوت کو سب وطن پرستی کے فسادی کے طور پر پہچانتا ہے؛  
لیکن کوئی بھی تالسوت سے زیادہ روسی نہیں ہو سکتا۔  
ان پرانی ممالک میں، جہاں یہ قومی نوعیتیں موجود ہیں،  
نوعیتیں کسی بھی نظریہ کو برداشت کرسکتی ہیں۔  
اگرچہ وہ کچھ نظریات رکھتے ہیں،  
وہ کچھ مخصوص کام کرنے کا امکان نہیں رکھتے۔  
لہٰذا، ایماندار مخالف، کہہ لیں،  
انگلینڈ کے معنی میں،  
ایک خاص انگریزی پیداوار ہو سکتا ہے اور ہے۔  
لیکن ایماندار مخالف شاید بم پھینکنے سے ایمانداری سے اعتراض کرے گا۔  
اب میں یہ بالکل نہیں کہنا چاہتا کہ یہ امریکی ٹیسٹ اچھے ٹیسٹ ہیں،  
یا کہ وہاں جبر کے خطرے کی کوئی گنجائش نہیں۔  
میں بعد میں اس temptation یا رجحان کے بارے میں بات کروں گا۔  
نہ ہی میں یہ کہتا ہوں کہ یہ تصور کہ ایک قوم کا روحانی اصول ایک مذہب جیسا ہے،  
جو مذہبی اور نسل کی بنیاد پر منتخب کیا گیا ہے،  
اس پر مستقل عمل ہوتا ہے۔  
اگر یہ اصول مستقل طور پر لاگو ہوتا،  
تو انہیں pessimist اور مال دار زہن رکھنے والے cynics کو بھی خارج کرنا پڑتا جو جمہوری نظریہ کو جھٹلاتے ہیں؛  
یہ ایک عمدہ بات ہے، مگر بہت ہی غیر ممکن ہے۔  
میری بات یہ ہے کہ جب ہم سمجھتے ہیں کہ یہ اصول موجود ہے،  
تو ہم دیکھتے ہیں کہ

پوری بات کو بالکل مختلف نظر سے دیکھنا۔ ہم کہتے ہیں کہ امریکی کچھ ہیروک کام کر رہے ہیں، یا کسی دیوانگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں، یا اسے ناقابل عمل یا نااہل طریقے سے انجام دے رہے ہیں، بجائے اس کے کہ محض یہ حیرت کریں کہ شیطان یہ سب کیا کر رہے ہیں۔ جب ہمیں اس طرح کے عالمی ذریعہِ نمائندگی کے جمہوری ڈیزائن کا ادراک ہوتا ہے، اور اسے اپنی محدود خوداحتیاطی یا جبلتوں سے موازنہ کرتے ہیں، تو فوراً سمجھ آ جاتا ہے کہ ایسی چیز نہ صرف جمہوری بلکہ عقیدے پہ مبنی بھی ہونی چاہیے۔ ہم دیکھتے ہیں کہ کچھ پہلوؤں میں یہ تحقیقاتی یا اور تحمل سے بالاتر ہونے کا رجحان کیوں رکھتی ہے۔ کوئی بھی شخص عملی نقطہ نظر دیکھ سکتا ہے، اگر ہم صرف اسے ذاتی زندگی میں منتقل کریں جیسا کہ دو علمی انارکیسٹ کے مسئلے کا، جنہیں اتفاق سے دو ہربرٹس کہا جا سکتا ہے۔ فرض کریں کہ ایک شخص کہے، "Buffle، میرا پرانا آکسفورڈ کا استاد، تم سے ملنا چاہتا ہے؛ کاش تم اسے ایک دو دن کے لیے بلاؤ۔ اس کے خیالات عجیب ہیں، مگر وہ بہت دلچسپ ہے۔" ہمیں یہ خیال نہ آئے گا کہ آکسفورڈ کے استاد کی عجیب رائے اسے گھر اڑانے پر اتر آئے گی؛ کیونکہ آکسفورڈ کا استاد ایک انگلیش قسم کا شخص ہے۔ فرض کریں کہ کوئی شخص کہے، "مجھے پرانا کرنل رابنسن کو ہفتہِ وار کے لیے لانے دو؛ وہ کچھ عجیب ہے مگر کافی دلچسپ ہے۔" ہم کرنل کے اچانک برہنہ چھری لاء کے ساتھ چھڑپ چھاڑ کرنے یا باغ میں انسانی قربانی دینے کا تصور نہیں کریں گے، کیونکہ یہ چیزیں ایک بوڑھے انگلیش کرنل کے روزمرہ کے معمولات میں شامل نہیں ہیں؛ اور کیونکہ ہمیں اس کی عادات کا علم ہے، ہم اس کے خیالات کی پرواہ نہیں کرتے۔ مگر فرض کریں کہ کسی نے ہماری خدمت میں Kamchatka کے اندرون سے کسی شخص کو ایک یا دو ہفتے کے لیے لانے کی پیش کش کی، اور یہ بھی کہا کہ اُس کا مذہب بہت ہی غیر معمولی ہے، تو ہم اُس کے مذہب کی نوعیت کے بارے میں زیادہ سوال کرنے کا دل کریں گے۔ اگر کوئی چاہے کہ کرسمس کے دوران خاندان میں ایک Hairy Ainu کو شامل کرے، اور یہ بھی وضاحت کرے کہ اُس کا نقطہ نظر اتنا انوکھا اور دلچسپ ہے، تو ہم اس کے بارے میں بھی مزید جاننے کی چاہت کریں گے اور اُس کے بارے میں بھی۔ ہم یہ دلچسپی لیں گے کہ ایک Hairy Ainu کیا ہوتا ہے، اور کتنی بالوں والی ہوتی ہے، اور سب سے اہم بات یہ کہ وہ کون سا قسم کا Ainu ہے۔ کیا آداب ہمیں اسے پوچھنے پر مجبور کریں گے کہ آیا وہ اپنی بیوی لے کر آئے گا؟ اور اگر ہم نے اُس سے پوچھا کہ اپنی بیوی لائے، تو وہ کتنی بیویاں لائے گا؟ مختصر یہ کہ، جیسا کہ امریکی فارمولے میں ہوتا ہے، کیا وہ ایک کثیرازدواجی ہے؟ صرف اس کا رہن سہن اور رہائش کے نقطہ نظر سے یہ سوال بھی اہم ہے۔ کیا Hairy Ainu بالوں سے مطمئن ہے، یا اس کے پاس کپڑے بھی ہیں؟ اگر پولیس اس سے لباس پہننے کا مطالبہ کرے، تو کیا وہ پولیس کے اختیار کو تسلیم کرے گا؟ مختصر یہ کہ، جیسا کہ امریکی فارمولے میں ہے، کیا وہ ایک انارکیسٹ ہے؟ یقیناً یہ امریکہ کے بارے میں یہ عمومی تصور، جیسے دوسرے تاریخی حقائق، مختلف حصوں میں تقسیم اور استثنائی طور پر زیر غور آئے گا۔ افریقی-Americans ایک خاص مسئلہ ہیں، کیونکہ ماضی میں سفید فام لوگوں نے ان کے ساتھ کیا۔ جاپانی ایک خاص مسئلہ ہیں، کیونکہ لوگ خوفزدہ ہیں کہ مستقبل میں وہ سفید لوگوں کے ساتھ کیا کریں گے۔ یہودی ایک خاص مسئلہ ہیں، کیونکہ ماضی، حال اور مستقبل میں وہ اور دیگرعقیدے کے لوگ ایک دوسرے کے ساتھ کیا کرتے ہیں، ایسی عادت بن چکی ہے۔ مگر اہم بات یہ نہیں کہ امریکہ میں صرف یہی تصور موجود ہے؛ بلکہ یہ کہ اس جیسا کوئی تصور کہیں اور موجود ہی نہیں، سوائے امریکہ کے۔ یہ تصور بین الاقوامیت نہیں، بلکہ واضح طور پر قوم پرستی ہے۔ امریکی بہت حب الوطنی سے بھرپور ہیں، اور چاہتے ہیں کہ اپنے نئے شہریوں کو بھی قوم پرست امریکی بنائیں۔ لیکن اصل بات یہ ہے کہ کسی بھی پرانی قوم سے براہِ راست نئی قوم بنانے کا تصور ہے۔

ایک لفظ، جو چیز منفرد ہے وہ امریکہ نہیں بلکہ اس کے نام پر کی جانے والی ’امریکنائزیشن‘ ہے۔  
ہم کچھ بھی سمجھ نہیں پاتے جب تک کہ ہم کماسکاتکن اور ہیری آئنو کو امریکی بنانے کے حیرت انگیز جذبہ کو نہ سمجھ لیں۔  
ہم ہزاروں فرانسیسی باورچیوں یا اطالوی آرگن پلےئرز کو انگلینڈ سے انگلک بنانے کی کوشش نہیں کر رہے۔  
فرانس کو بھی یہ کوشش نہیں کہ وہ ہزاروں انگریزی سیاحوں یا جرمن جنگی قیدیوں کو گلیسائز کرے۔  
امریکہ ہی وہ واحد جگہ ہے جہاں یہ عمل، صحت مند ہو یا غیر صحت مند، ممکن ہو یا ناممکن، جاری ہے۔  
اور جیسا کہ میں نے نشاندہی کی ہے، یہ عمل بین الاقوامیت نہیں ہے۔  
یہ کہنا زیادہ صحیح ہوگا کہ یہ بین الاقوامی ہونے کے عمل کا قومین بنانا ہے۔  
یہ غیبن اور مفروروں سے گھر بنانا اور جلا وطنوں سے قوم تشکیل دینا ہے۔  
یہی چیز ایک طرف تو ہمارے اخلاقی ضوابط کو روشن اور نرم کرتی ہے، جو شاید ہم فاضل یا انتہا پسند سمجھیں۔  
یہ غیر معمولی ہیں؛  
لیکن ایک لحاظ سے یہ تجربہ، کہ گھرنہ ہونے والوں کے لیے گھر کا تصور، غیر معمولی ہی ہے۔  
مختصراً، یہ بات طویل عرصے سے تسلیم شدہ ہے کہ امریکہ ایک پناہ گاہ ہے۔  
اور صرف پروہیبیشن کے بعد ہی یہ کچھ حد تک ایک پاگل خانے کا سا منظر پیش کرتا ہے۔  
اس سے پہلے کہ میں امریکہ روانہ ہوتا، جیسا کہ میں نے کہا،  
میں اپنے ہاتھ میں سرکاری کاغذ لیے اور یہ خیالات ذہن میں لیے کھڑاہ تھا۔  
جب میں انگلینڈ کی زمین پر کھڑا تھا، تب میں نے مسکرانے اور پھر ہمدردی ظاہر کرنے کے دو مراحل سے گذرا؛  
اس احساس تک کہ میری عارضی تفریح کا سبب، کہ مجھے پوچھا گیا کہ کیا میں انارکیسٹ ہوں،  
جزوی طور پر اس حقیقت کی وجہ سے بھی تھا کہ میں ایک امریکی نہیں تھا۔  
اور درحقیقت میرا خیال ہے کہ کچھ ایسی باتیں ہیں جو ایک آدمی کو امریکہ کے بارے میں جاننی چاہئیں،  
اس سے پہلے کہ وہ اسے دیکھے۔  
جو ہم کسی ملک کے بارے میں پہلے سے جانتے ہیں، وہ ضروری نہیں کہ ہمارے آنکھ سے دیکھنے پر اثر ڈالے۔  
لیکن یہ بہت اہم اثر ڈالے گا کہ ہم اسے کس نظر سے دیکھتے ہیں، کیونکہ یہ ہمارے توقعات کو بھی متاثر کرے گا۔  
میں ایمانداری سے کہہ سکتا ہوں کہ میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ امریکہ وہی ہوگا جیسا کہ نوے فیصد اخباروں کے نقاد ہمیشہ فرض کرتے ہیں۔  
میں نے کبھی نہیں سمجھا کہ یہ ایک طرح کا انگریزی-ساسون کالونی ہے، حالانکہ میں جانتا تھا کہ وہاں مختلف نسل کے بستے ہوئے گروہ زیادہ ہوتے جا رہے ہیں۔  
جنگ کے دوران، میں نے احساس کیا کہ اتحادیوں کے لیے سب سے بدتر پروپیگنڈہ انگریزی-ساسونز کا تھا۔  
میں نے کوشش کی کہ یہ بات واضح کروں کہ ایک طرح سے امریکہ یورپ کے قریب ہے، انگلینڈ سے زیادہ۔  
اگر وہ България کے قریب نہیں ہے، تو وہ بلغاروں کے قریب ہے۔  
اگر وہ بوہیمیا کے قریب نہیں ہے، تو وہ بوہیمینز کے پاس ہے۔  
میرے نیوارک ہوٹل میں، کھانے کے کمرے کے چارج آففلر ایک بوہیمین تھا؛  
اور گرِل روم میں چارج آففلر ایک بلغاری۔  
امریکیوں کے پاس قومیتیں ہیں جو ہمارے لیے زمین کے کنارے ہیں۔  
میں نے اپنی قوم کے لوگوں کو یہ قائل کرنے کی پوری کوشش کی کہ وہ امریکہ کو ایک ایسے آدمی کے طور پر نہ دیکھیں جو ایک بےروح انگلش آدمی ہے،  
جو صوبوں میں رہ رہا ہے اور شہر کی تازہ خبر سے بےخبر ہے۔  
میں بعد میں کچھ ایسی حیران کن حقیقتیں بیان کروں گا، جن کا سفر کرنے والا توقع نہیں کرتا؛  
اور بعض صورتوں میں، مجھے خوف ہے، کہ وہ انہیں دیکھتا بھی نہیں کیونکہ وہ توقع نہیں کرتا۔  
میں کوشش کروں گا کہ مسٹر بلیک کا وہ نفسیاتی تجزیہ حق.before
for(aka 'Eye-Openers in Travel') کو انصاف کے ساتھ بیان کروں۔  
لیکن امریکہ کے بارے میں کچھ چیزیں ہیں جنہیں آدمی آنکھ بند کرکے بھی دیکھنا چاہیے۔  
ایک یہ ہے کہ ایک ایسا ریاست جس کا قیام صرف اپنی برطانیہ کی بادشاہت سے انکار اور نفرت کے ذریعے ہوا،  
ممکنہ طور پر برطانوی آئین کی عزت دار نقل نہیں ہو سکتی۔  
اور دوسری یہ کہ آزادی کا اعلان ایک ایسی چیز ہے جو نہ صرف برطانوی آئین سے غائب ہے، بلکہ وہ چیز بھی ہے جسے ہمارے آئینی دانشور باقی رکھتے ہیں۔

ہم ہمیشہ اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرتے ہیں، بڑی خوش مزہ انداز میں غرور اور فخر کے ساتھ، کہ ہم نے برٹش کنسٹيوشن سے خود کو باہر رکھا۔ یہ وہ چیز ہے جسے تجرید یا تعلیمی منطق کہا جاتا ہے۔ یہی وہ چیز ہے جسے ایسے باشعور لوگ تھیوری کہتے ہیں؛ اور جنہیں اسے عملی جامہ پہنانا آتا ہے وہ خیال کہتے ہیں۔ اور یہ تھیوری یا خیال وہ چیز ہے جس کے عادی برطانوی لوگ نہ اپنی معاشرتی ڈھانچے، نہ اپنی روایتی تعلیم سے عادت رکھتے ہیں۔ یہ مساوی ملکیت کا نظریہ ہے۔ یہ وہ پاکیزہ کلاسیکی تصور ہے کہ کوئی بھی شخص صرف شہری کے طور پر ہی آگے بڑھنا چاہئے، اور کسی بھی شخص کو کمتر سمجھنا برداشت نہیں کرنا چاہئے۔ یہ برطانوی شہری کے لیے کسی طور خاص فہم سے بالا تر نہیں ہے، جو اپنی بہترین حالت میں شریف آداب کا، اور بدترین حالت میں نواب نما غلط فہمیوں کا دلدادہ ہوتا ہے۔ انگلینڈ کا مثالی تصور، یا اگر آپ چاہیں تو انگلینڈ کا رومان، زیادہ تر شہری کے رومان میں نہیں، بلکہ اس کا اصل مرکز اس کی ذات کے تصور میں ہے۔ مگر امریکہ کا تصور، ہم یقین سے کہہ سکتے ہیں، آج بھی پورا کا پورا شہری اور اس کی کہانی کے گرد گھومتا ہے۔ حقیقتیں بالکل دوسری معاملہ ہیں، اور ہم یہاں یہ سوال غور کریں گے کہ کیا یہ مثالی تصورات حقیقتوں کو شکل دینے کے قابل ہوں گے یا صرف حقیقتوں کے ہاتھوں بے ہنگم اور بے صورت ہو جائیں گے۔ یہ خیال سب سے بلند اور جنونی نوعیت کے معاشی اور صنعتی میدان میں برابری کے سب سے بڑے اور سب سے پاگل پن سے بھرپور حملوں کا سامنا ہے۔ اسے جدید سرمایہ دارانہ نظام نگلا سکتا ہے، جو شاید اس وقت تک انسانوں کے درمیان پائی گئی سب سے بدتر برابری ہے۔ ان سب چیزوں پر ہم بعد میں بات کریں گے۔ مگر شہریت اب بھی امریکی تصور ہے؛ اس کے خلاف کئی زمینی حقائق کھڑے ہیں، لیکن اس تصور کے خلاف کوئی تصور موجود نہیں۔ امریکی پلاٹوکریسی نے کبھی بھی اپنی عزت برطانوی اشرافیہ کی طرح حاصل نہیں کی۔ شہریت امریکی تصور ہے، اور یہ کبھی بھی انگریزی تصور نہیں تھا۔ لیکن یقیناً یہ ایک تصور ہے، جو کسی نہ کسی تخیل کو بھڑکا سکتا ہے اور ایک عزت و احترام پیدا کر سکتا ہے، اگر برطانوی انسان بھی انسان بننے کو تیار ہو۔ اس تصور میں، جس کے ذریعے وہ مختلف قوموں کو شہری کی صورت میں شکل دیتا ہے، وہ ایک روحانی مہم دیکھ سکتا ہے جس کی وہ باہر سے تعریف کر سکتا ہے، کم از کم اتنی ہی جرات کے ساتھ جتنی کہ وہ مسلمانوں کے حوصلے کی تحسین کرتا ہے اور بہت زیادہ ان اخلاقی خوبیوں کی، جو وسطی دور کے عہد میں دیکھنے کو ملتی ہیں۔ اسے مساوی حقوق کو پروان چڑھانے کی ضرورت نہیں، مگر اسے غلط فہمی میں مبتلا ہونے سے بھی روکا نہیں جائے گا۔ وہ کم از کم یہ سمجھ سکتا ہے کہ جفریسن اور لنکن کا کیا مطلب تھا، اور شاید ان کی باتیں پڑھ کر اسے اس کام میں مدد بھی مل جائے۔ وہ سمجھ سکتا ہے کہ مساوی حقوق صرف ایک crude fairy tale نہیں، کہ سب انسان برابر لمبے یا چالاک ہوں؛ یہ وہ کوئی خیالی بات نہیں جسے ہم یقین کر سکیں یا کوئی اور یقین کرے۔ یہ morals کا ایک اصول ہے جس کے مطابق تمام انسانوں کی قدر بدلتی نہیں اور ان کی عظمت اتنی ناپید اور غیر محسوس ہے جتنی موت۔ کم از کم اسے ایک فلسفی بننا چاہئے اور دیکھنا چاہئے کہ مساوی حقوق ایک خیال ہے؛ اور وہ صرف ان نرم مغز شک کی باتوں میں سے ایک نہیں ہے جو، کم چالاکیوں سے بڑے عہدوں پر فائز ہو کر، بری شراب نوشی کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے بیس بار دہراتے ہیں کہ مساوی حقوق ایک خواب ہے۔ درحقیقت یہی وہ خیالی تصویر ہے جو حقیقت میں نہیں، بلکہ عدم مساوی پن ہے۔ انسانوں کے بیچ جو بہت بڑی عدم مساوی تقسیم نظر آتی ہے، وہ بدلتے ہوئے روشن اور سایہ دار لمحات کا مجموعہ ہے، ایک شام کا، جو خیالات اور غلوؤں سے بھرپور ہے۔ ہم ایک انسان کو مشہور دیکھتے ہیں اور اس کے فراموش ہونے کا انتظار نہیں کر سکتے؛ ہم ایک گروہ کو غالب پاتے ہیں اور اس کے زوال کا انتظار نہیں کرتے۔ انسانوں کے تجربے میں یہی بار بار یہ فرض کر لیتا ہے کہ سب انسان برابر ہیں؛ یہی اوسط ہے جو آخر کار اوسط انسان کو جائز قرار دیتا ہے۔ یہی وہ لمحہ ہے جب

انسان نے بہت کچھ دیکھا اور برداشت کیا ہے اور زیادہ پیچیدہ تجربات کے انجام پر پہنچا ہے،  
کہ وہ انسان کو ایک برابر روشنی میں، موت اور روزمرہ ہنسی کے تحت، انسان دیکھتا ہے؛  
اور یہ کم رازدارانہ نہیں کہ بہت ہونے کی وجہ سے۔  
نہ ہی یہ فضول ہے کہ یہ مغربی جمہوری قومیں اپنے جھنڈے کے علم برداری کو  
ان بے شمار دائمی روشنیوں میں تلاش کرتی ہیں جو ان آگوں کے پیچھے رہتی ہیں جنہیں ہم دیکھتے ہیں،  
اور انہیں پرانے جھنڈے کے گوشے میں جمع کرتی ہیں جس کی زمینی سطح چمکتے ہوئے رات جیسی ہے۔  
واقعی، روح میں اور علامت میں بھی، سورج اور چاند اور شہابیے گزر جاتے ہیں  
اور ہمارے آسمانوں کو ایک لمحہ بھر کے اور تقریباً تھیٹر کے مارے ہوئے آگ کے مناظر سے بھر دیتے ہیں؛  
اور جہاں بھی پرانا سایہ زمین پر جھکتا ہے، ستارے واپس لوٹتے ہیں۔  

#نئے یورک کے ہوٹل میں غور و فکر  

یہ سب کچھ معافی کے ساتھ شروع ہونا چاہئے، اور نہ کہ ایک معذرت کے ساتھ۔  
جب میں ریاستوں میں ادھر اُدھر گھوم رہا تھا، اور ایک لیکچرر کے طور پر disguised تھا،  
تو میں خوب جانتا تھا کہ میں اتنا اچھا روپ نہیں اپنا پایا کہ جاسوس کہلا سکوں۔  
میں اُس سے بھی بدتر حالت میں تھا کہ ایک منظر دیکھنے والا بنوں۔  
امریکی سامعین کے لیے ایک لیکچرر ہونا شاید کہیں زیادہ مناسب ہوتا ہے؛  
کیونکہ درحقیقت سامعین ہی منظر دیکھ رہے ہوتے ہیں،  
یا اگر وہ کچھ افسوسناک دیکھ رہے ہیں بھی، تو بھی۔  
کچھ کہتے ہیں کہ لوگ لیکچرر کو دیکھنے آتے ہیں، سننے کے لیے نہیں؛  
اور اس صورت میں یہ بڑی افسوسناک بات ہے کہ وہ اس کا مطالبہ کریں اور اس کو پریشان کریں۔  
وہ شاید صرف ایک اسٹینڈ یا پلیٹ فارم پر خود کو ظاہر کرے کسی مقررہ رقم کے لیے؛  
یا ایک جانور گھر میں کوئی دیو جیسا نمونہ ہو کر دکھایا جائے۔  
سرکٹ کا ہاتھی تقریر کرنے کی توقع نہیں رکھتا۔  
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ سرکٹ کا ہاتھی کتاب لکھنے کی اجازت نہیں رکھتا۔  
اس کے سفر کے تجربات کچھ محدود اور شاید تھوڑے زیادہ مخصوص ہوں گے۔  
صرف سرکٹ سے سرکٹ تک سفر کرنے میں، وہ، کہہ لیں، تنگ دائرہ میں گھوم رہا ہو گا۔  
جَمبو، وہ عظیم ہاتھی (جسے میں اپنے آپ سے اتنا بلند مقام دینے کا خواب بھی نہیں رکھتا)،  
بروقت برنہم شو میں جانے سے پہلے،  
کافی خوش اور مطمئن دورہ رجزہ، رِجینٹ پارک میں گزار چکا تھا۔  
لیکن اگر اُس نے انگلینڈ کے بارے میں کوئی کتاب لکھنی ہوتی،  
جو اُس کے چڑیا گھر کے تجربات پر مبنی ہوتی،  
تو وہ شاید اُس ملک کے نباتات اور حیوانات کے بارے میں کچھ زیادہ نرمی یا غلط فہمی کا شکار ہوتی،  
کہ وہ سمجھتا کہ شیر اورapen اور چیتے ہمارے موروں اور گلیوں میں بھی عام ہیں،  
یا کہ ایک زرافہ کا سر اور گردن ہمارے دیہات کے گنبد کی طرح مقامی ہیں۔  
اور اسی وجہ سے میں پیشگی معذرت خواہ ہوں کہ اس کام میں ممکنہ تناسب کا فقدان ہے۔  
جیسے کہ جَمبو، میں شاید ایک خاص قسم کے جنگلی جانور کے قریب ہوں،  
جہاں خاص قسم کے شیروں کا اجتماع ہوتا ہے۔  
میں فضائی حد بندی کے بہ نسبت، جِس میں روحویں بلند ہوتی ہیں،  
ملکیتی علاقہ زیادہ واضح ہوتا ہے؛  
کیونکہ زرافہ یقیناً بلند ترکردار کی مثال سمجھا جا سکتا ہے،  
اور کسی بھی زبان میں، یہ ایک بلند فکری سطح کی نمائندگی بھی ہے۔  
سب سے اہم بات، میں زیادہ عمومی اور مبالغہ آمیز انداز میں بات کرنے کا رجحان رکھوں گا؛  
جو کہ مزید مبالغہ کے سبب کمزور ہوگی۔  
اسی نوعیت کے شک کے تحت، میری تمام تصورات معرضِ سوال آئیں گی؛  
اور ان میں سب سے اہم، وہ منفی عمومی خیال بھی ہے جس سے میں اس اسفار کے دوران،  
امریکی ہوٹلوں پر غور و فکر شروع کروں گا۔  
اپنی تمام امریکی سیر کے دوران، میں نے کبھی ایسی چیز نہیں دیکھی جیسی ایک ہوٹل۔  
وہاں ہوسکتے ہیں؛ مگر وہ سفر کے ہر راستے پر مسافر کو روکتے نہیں، جیسا کہ انگلینڈ اور یورپ میں ہوتا ہے۔  
جب میں وہاں موجود تھا، تو حال ہی میں ہونے والی اصلاحات کی وجہ سے،  
سلاؤن ختم ہو چکے تھے، کیونکہ سزا دی گئی تھی کہ نشہ آور اشیاء صرف امیر طبقے تک محدود کی گئی ہیں۔  
لیکن ہمیں احساس ہے کہ وہاں سلاؤن تھے؛ اگر ایک



---

**Sponsor**
I understand you're looking for information about OpenAI. Struggling to work with those PDFs you might find in your research? Try [PDF2Document](https://api-prod.nex-ad.com/ad/event/8V6a8kIT)! It effortlessly converts PDFs into editable Word files, preserving all your important charts, tables, and formulas with perfect accuracy. Plus, it's incredibly fast and secure, making your workflow smoother and more efficient.

ہو سکتا ہے کہ وہ اس طرح اظہار کرے، مگر ان کی غیبت اب بھی موجود ہے۔  
وہ گلی کی ساخت میں اور زبان کے محاورے میں باقی رہتی ہے۔  
لیکن سلوون اُس سرائے کی طرح نہیں تھے۔  
اگر وہ سرائے ہوتے، تو یہاں تک کہ جدید اشتراکیت کی طاقت کے لیے بھی انہیں نکالنا بہت مشکل ہوتا۔  
جب وائٹ ہارس جنگلات میں ہنٹر کیا جائے یا رڈ لائین غراہٹ پر آ جائے، تو ایک بالکل مختلف تلاش ہوگی۔  
لیکن لوگ امریکی سلوون کے بارے میں وہی محسوس نہیں کر سکتے جو انگریزی سراؤں کے بارے میں کرتے ہیں۔  
وہ محسوس نہیں کر سکتے کہ ممنوعہ پسند، وہ گستااخ چھینکنے والا، چاؤسر کو ٹابرد سے باہر پھینک رہا ہے اور شیکسپیئر کو مرمیڈ سے۔  
امریکی ممنوعہ پسندوں کے انصاف کے لیے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ وہ اتنی بڑی مقدس توہین نہیں کر رہے تھے؛  
اور ان میں سے بہت سے لوگوں کا خیال تھا کہ سلوون خاص قسم کے زہریلے مقامات ہیں۔  
وہ یہ محسوس کرتے تھے کہ شراب خانے صرف نشہ آور دواوں کی دکانیں ہیں۔  
لہٰذا انہوں نے عظیم دوبارہ تعمیر کا عمل انجام دیا، جس کے ذریعے اب صرف نشہ آور دواوں کی دکانوں کو شراب خانے کے طور پر استعمال کرنا ضروری ہوگا۔  
لیکن میں یہاں ممنوعہ کی مسئلے سے بات نہیں کر رہا، سوائے اس کے کہ یہ بتایا جائے کہ سلوون کسی بھی لحاظ سے سرائے نہیں تھے۔  
دوسری بات، یقینا، ہوٹلز کی ہے۔  
یہ واقعی موجود ہیں۔  
ایسی ہوٹلز جو ستاروں سے سرکتے ہیں،  
ایسی ہوٹلے جو گاؤں کے رقبے کو گھیرے ہوتے ہیں،  
ایسی ہوٹلے جو بابل یا آشور کے آثار کی مانند بے شمار تعداد میں ہیں؛  
مگر یہ بھی کہ ہوٹلز سرائے نہیں ہیں۔  
عمومی طور پر، امریکہ میں ایک ہی طرح کا ایک ہوٹل ہے۔  
اس کا نمونہ، جو کہ ایک بہت معقول نمونہ ہے، اتنے دور دراز شہروں میں بھی دہرایا جاتا ہے جتنا کہ یورپی سلطنتوں کے دارالحکومت۔  
آپ کو شاید وہ ہوٹل نیبراسکا کے گرم بہار کے جنگلات میں سرخ پھولوں کے بیچ کھڑا نظر آئے، یا نیاگرا کی ہمیشہ جاری شور کے قریب برف سے ڈھکا ہوا۔  
اور اس مضبوط اور سادہ نمونے پر گفتگو کرنے سے پہلے، میں یہ کہنا چاہوں گا کہ اس نظام کی ہم آہنگی کا یہی سلسلہ اندرونی جزئیات میں بھی جاری ہے۔  
جیسے ایک ہوٹل دوسرے کا عکس ہے، ویسے ہی ایک سطح دوسرے کی سطح جیسی ہے۔  
اگر آپ کے خوابگاہ کے دروازے کے باہر، یا ہال کی صورت میں، ایک چھوٹا سا میز، سبز مڑھی، اور ایک بھرے ہوئے فلیمنگو یا اسی قسم کا کوئی معمولی سامان موجود ہے،  
تو آپ یقیناً مطمئن ہو سکتے ہیں کہ اس بلند عمارت کے ہر تئیس یا تیس چالیس منزلوں پر،  
وہی میز، وہی مڑھی، اور وہی فلیمنگو ایک جیسی موجود ہیں۔  
یہ جگہ شاید سب سے زیادہ ان تبدیلیوں سے مختلف ہے جو پرانے انگریزی سراؤں کے کج رفتار، غیر متوقع سطحیں، اور یہاں تک کہ جب وہ خود کو ہوٹل کہتے ہیں، میں دیکھتا ہوں۔  
میرے لئے ان پرتوں کی اس خوبصورت یکسانیت میں کچھ عجیب سا تھا، جیسے کسی راز کی خودکار تکرار۔  
یہ کسی پراسرار نفسیاتی کہانی کے پرسکون ماحول کا اشارہ دیتا ہوا لگتا تھا۔  
ایک دفعہ میں نے خود ایک کہانی کا تصور کیا، جس میں کسی آدمی کو اس کے گھر (کسی جرم یا حادثے کا منظر) میں داخل ہونے سے روکنے کے لیے، لوگ عملہ ہوا کرتے تھے جو اگلے گھر کو بالکل اسی طرح پینٹ اور فرنش کرتا تھا؛  
یہ تصور کہ حتیٰ کہ گھروں کے نمبر بھی بدلے جاتے تھے، بہت ہی خیالی اور غیر معمولي حد تک۔  
میں امریکہ آیا اور ایک ایسے ہوٹل کو پایا، جسے مکمل طور پر اس خیالی دھوکے کے لیے تیار اور سجایا گیا تھا۔  
میں اپنی کہانی کا خاکہ سر humildہ کے ساتھ امریکی کچھ خاص خواتین ناول نگاروں، مسز کیرولین ویلز، یا مسز میری رابرٹس رائن ہارٹ، یا مسز A. K. گرین، جو یہاں کے فراموش شدہ لیوین ورتھ کیس کی لکھنے والی تھیں، کو پیش کرتا ہوں۔  
یقیناً یہ ممکن ہے کہ یلو ڈاگ فلیٹ کے نادم نمرود ک. موس، جو سادہ لوح انسان ہیں، نیو یارک پہنچے۔

اور somehow اس کے اس معیارِ تکرار یا دوبارہ وقوع ہونے کے جال میں الجھ جائے۔  
یقیناً کوئی چیز مجھے بتاتی ہے کہ اس کی خوبصورت بیٹی، لال قتل کے گولڈ Gulch کی گلاب، شاید بائے کا راستہ تلاش کرتی ہوئی، باقاعدہ طور پر واضح ہونے والے اردگرد کے تیسویں منزل کے ماحول میں، جبکہ وہ چودہویں منزل پر سکون سے کاٹ دیا جا رہا تھا، ایک گرین کلاؤ (وہ زبردست تنظیم) کے ایجنٹ؛ اور یہ سب اس لیے کہ دونوں منزلیں ظاہر ہے کہ ایک جیسی نظر آتی تھیں، ایک کنواری مغربی آنکھ کے لیے۔  
میری اپنی کہانی کا اصل نکتہ یہ تھا کہ پھنسنے والا آدمی آخرکار اپنے گھر میں داخل ہو جاتا ہے، حالانکہ وہ مختلف رنگین اور نمبر دار تھا، صرف اس لیے کہ وہ بھولاپن کا شکار تھا اور ایک مخصوص عددی قدم لینے کا عادی تھا۔  
یہ ہوٹل میں کام نہیں کرتا، کیونکہ ایک لفٹ کی عادتیں نہیں ہوتی ہیں۔  
یہ مشینری کی حقیقت میں بہت معمولی اور بے عیب ہونے کی علامت ہے کہ یہاں تک کہ جب ہم کسی انسان کے مکانیکلی مڑنے کی بات کرتے ہیں تو ہم محض استعارہ استعمال کرتے ہیں؛ کیونکہ یہ ایک ایسی چیز ہے جو ایک mechanism نہیں کر سکتا۔  
لیکن مجھے لگتا ہے کہ نیویارک کے ہوٹل میں مسٹر موس کی کہانی کے لیے صرف ایک ہی اصل اعتراض ہے۔  
اور وہ بدقسمتی سے کافی مہلک ہیں۔  
وہ یہ کہ یلو ڈاگ کی دور دراز وادی میں، ان باہر کے اور اجنبی چٹانوں کے درمیان، جو شام کے اوپر بلند ہوتے نظر آتے ہیں، وہاں بھی یقیناً ایک ایسا ہی ہوٹل ہے، جس کے تمام فلور بالکل ویسے ہی ہیں۔  
بہرحال، امریکی ہوٹل کا عمومی منصوبہ عموماً ایک جیسا ہوتا ہے، اور جیسا کہ میں نے کہا، یہ ایک بہت ہی معقول اور ٹھوس آئیڈیا ہے جب تک کہ یہ اپنی حدوں میں رہتا ہے۔  
جب میں پہلی بار کسی بڑے نیویارک کے ہوٹل میں گیا، تو سب سے پہلے تاثر اس کا بڑا پن تھا۔  
اس کا نام بِلٹ مور تھا؛ اور میں حیران ہوا کہ کتنے قومی مزاح نگاروں نے واضح اور فطری تبصرہ کیا کہ کاش انہوں نے کم بنایا ہوتا۔  
لیکن یہ صرف بابل کے عہد کی عظمت اور حجم کا تاثر نہ تھا، بلکہ ان کے استعمال کا طریقہ بھی تھا۔  
انہیں قریب قریب عوامی سڑکوں یا، درحقیقت، عوامی چوکوں کی طرح استعمال کیا جاتا ہے۔  
میری پہلی گرفت یہ تھی کہ میں کسی طرح کی بلند گلی یا بازار میں ہوں، جیسے تہوار یا انقلاب کے دوران۔  
یہ سچ ہے کہ لوگ انقلاب کے لیے کچھ امیر نظر آتے تھے اور تہوار کے لیے زیادہ سنجیدہ؛ مگر وہ بڑی بھیڑ میں جمع تھے، جو آہستہ آہستہ حرکت کرتی تھی، جیسے ایک بھرے ہوئے ریلوے اسٹیشن سے گزرنے والے لوگ۔  
ایسے آسمان کی بلندیوں میں بھی، کسی بھی صورت میں، وہاں اتنے لوگوں کے سونے یا یہاں تک کہ کھانے کے لیے بھی جگہ ممکن نہیں تھی۔  
درحقیقت، وہ کچھ بھی نہیں کرتے تھے، صرف اس میں داخل ہوتے اور واپس نکل جاتے۔  
ان میں سے زیادہ تر کا ہوٹل سے کوئی تعلق نہیں تھا، جتنا کہ میرے اور بکنگھم پیلس کے تعلق۔  
میں نے کبھی بھی بکنگھم پیلس میں نہیں دیکھا، اور خدا کا دھیان ہے کہ میں بہت کم، اگر کبھی، لندن یا پیرس کے ان بڑے ہوٹلوں میں گیا ہوں۔  
لیکن میں یقین نہیں کر سکتا کہ ہجوم ہمیشہ کے لیے اس طرح سیسل یا سوایٹ کے ذریعے داخل ہو رہا ہے، آرام سے ایک دروازے سے اندر آتا ہے اور دوسرے سے نکل جاتا ہے۔  
لیکن یہ حقیقت امریکی ہوٹل کے بنیادی ڈھانچے کا حصہ ہے؛ یہ ایک سمجھوتے پر قائم ہے جو اسے ممکن بناتا ہے۔  
پوری نچلی منزل کو عوامی سڑکوں کے لیے کھول دیا گیا ہے اور اس کا استعمال ایک عوامی چوک کی صورت میں ہوتا ہے۔  
لیکن اس کے اوپر اور اس کے گرد ایک دوسری منزل ہے، جو ایک قسم کے گہرے آراستہ گیلری کی شکل میں بنی ہوئی ہے، زیادہ عمدہ انداز میں سجائی گئی ہے، اور نیچے حرکت کرتی ہوئی بھیڑوں پر نظر رکھتی ہے۔  
اس منزل پر کسی کو بھی داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے سوائے ہوٹل کے مہمانوں یا کلائنٹس کے۔  
چونکہ میں بھی ان میں سے ایک ہوں، مجھے امید ہے کہ اسے فعال اربابِ حضور کی مانند تصور کرنا غیر ہمدردی نہیں ہوگی، جو درختوں پر چڑھ سکتے ہیں اور اس طرح حفاظت کے ساتھ ہجوم کو نیچے دیکھ سکتے ہیں۔

یا جنگلی جانوروں کے گروہ جو نیچے گھوم رہے اور منڈلا رہے ہوتے ہیں۔  
یقیناً اس تعمیراتی منصوبے میں تبدیلیاں کی گئی ہیں، مگر یہ عموماً اس کے قریب قریب ہی ہوتی ہیں؛ یہی وہ منصوبہ ہے جو امریکی شہروں کے سماجی طریقہِ زندگی سے ہم آہنگ معلوم ہوتا ہے۔  
عمومی طور پر ایک زمین سطح جیسی کوئی چیز ہوتی ہے جو زیادہ عوامی ہوتی ہے،  
اس سے اوپر ایک آدھا فلور یا گیلری ہوتی ہے جو زیادہ نجی ہوتی ہے،  
اور اس سے اوپر بیڈ رومز کا بڑا بلاک ہوتا ہے، وہ عظیم چھتہ جس میں بے شمار اور ایک جیسے خانے ہوتے ہیں۔  
اس اس tower میں چڑھنے کا راستہ یقیناََ لفٹ ہے، یا جیسا کہ اسے کہا جاتا ہے، ایلیویٹر۔  
امریکی ہڑبونگ اور تیزی کے حوالے سے جتنی بھی خبریں سنیں، یہ حیران کن ہے کہ امریکی ہم سے زیادہ دیر تک لمبے الفاظ پر رکے رہنا پسند کرتے ہیں۔  
اور واقعی ان کی بول چال اور روح میں ایک توقف کا عنصر پایا جاتا ہے، جس کی میں شاید کہیں اور بات کروں گا۔  
بہر حال، وہ ہمارے کہنے پر، جب ہم کہتے ہیں لفٹ، تو وہ ایلیویٹر کہتے ہیں، جیسے کہ وہ کار کو آٹوموبائل کہتے ہیں، اور اسٹینوگرافی کو ٹائپسٹ۔  
یا کبھی کبھار (ہلکی الجھن سے) ٹائپ رائٹر۔  
یہ مجھے ایک اور کہانی کی یاد دلاتی ہے جو بظاہر کبھی وجود میں نہیں آئی، ایک آدمی کے بارے میں جس پر الزام تھا کہ اس نے اپنی سیکریٹری کا قتل کیا اور جسمانی طور پر ختم کر دیا، حالانکہ اُس نے صرف اپنی ٹائپنگ مشین کے ٹکڑے کیے تھے؛  
لیکن ہمیں ان تفصیلات پر زیادہ غور نہیں کرنا چاہیے۔  
امریکی لوگ شاید لفٹ کو زیادہ رسمی اور بڑے پیمانے پر نام دینے کی ایک اور وجہ رکھتے ہوں۔  
جب میں ان کے درمیان آیا، تو مجھے شبہ ہوا کہ ان کے پاس ایک نئی اور راز کی مذہبی عقیدہ ہے، جو ایلیویٹر کا پرستش ہے۔  
میرا خیال تھا کہ وہ لفٹ کی عبادت کرتے ہیں، یا کم از کم لفٹ میں عبادت کرتے ہیں۔  
اس شک کے تفصیلات یا حقائق جمع کرنا اب فضول ہے، کیونکہ میں نے اسے افسوس کے ساتھ ترک کر دیا ہے،  
سوائے اس کے کہ یہ عمارت کے بنیادی سماجی اصولوں کو واضح کرتے ہیں۔  
اب، ایک امریکی شہزادہ ہمیشہ لفٹ میں اپناٹوپہ اتارتا ہے۔  
وہ ہوٹل میں ٹوپی نہیں اتارتا، چاہے وہاں خواتین کا ہجوم بھی ہو۔  
لیکن وہ ہمیشہ لفٹ میں کسی خاتون کو سلام کرتا ہے۔  
اور یہی ماحول کا فرق ہے۔  
لفٹ ایک کمرہ ہے، لیکن ہوٹل ایک سڑک ہے۔  
لیکن میری پہلی بھول کے دوران، میں نے سمجھا کہ وہ اسے صرف اس لیے اتارتا ہے کیونکہ وہ چرچ میں ہے۔  
لفٹ کے متعلق کسی بھی لفظ میں ایک ایسا جذباتی اور بڑے خواب دیکھنے والی مذہبی تشبیہ ہے۔  
ممکن ہے کہ وہ اڑنے والی چھوٹی عبادت خانہ آخرکار ایک مسیحانہ انداز میں سج جائے،  
شاید پروں کے رمزیہ انداز کے ساتھ۔  
شاید لفٹ میں چڑھتے ہوئے ایک مختصر مذہبی دعائیہ سروس بھی ہو،  
آخری حد کے لیے بلندترین کے لیے ایک مختصر دعائیہ کلام کے ساتھ۔  
ممکن ہے کہ وہ اسے لفٹ کہنے پر راضی بھی ہو جائے، اگر وہ اسے بلند کرنے کا عمل سمجھتا ہو۔  
اس میں کوئی مشکل نہیں، سوائے اس کے جو میں اسے سب سے بڑا اخلاقی مسئلہ سمجھتا ہوں، وہ ہے یہ تصور کہ ایک لفٹ جو اوپر جانے کے لیے آزاد ہے،  
کیا وہ نیچے بھی آزاد ہے؟  
مجھے اپنے امریکی دوستوں اور جاننے والوں کا بہت اچھا علم ہے تاکہ میں ان اندازہ لگانے کی کوئی نرمی نہ کروں۔  
امریکی اپنی اداروں کا مذاق اڑاتے ہیں؛ اور ان کا صحافتی میدان بھی ایسی خیالی قیاس آرائیوں سے بھرا ہوا ہے۔  
عالی عمارت خود ایک عظیم کہانی سے فنکارانہ طور پر مشابہ ہے۔  
لفظ "سکائی اسکریپر" بھی ایک عمدہ امریکی جھوٹ کی مثال ہے۔  
لیکن میں اس طرح بھی پرجوشی سے شہادت دے سکتا ہوں کہ معقول اور سمجھدار فوائد والی ہم آہنگ ہوٹل کی اصل خوبی بھی ہے۔  
یہ صرف گلدان اور فِلامنگو کا نمونہ ہی نہیں،  
بلکہ کھڑکیوں اور باتھ رومز کا بھی ایک بے عیب نمونہ ہے۔  
یہ ایک معتبر اور Humanly رسم ہے کہ وہ ایک۔

ہر خوابگاہ کے ساتھ باتھ روم منسلک ہے؛ اور اس کی تعریف کرنے کا میرا جذبہ مجھے کم از کم ایک بار ایک نہایت عجیب پیچیدگی میں لے آیا۔ مجھے لگتا ہے یہ ڈےٹن شہر میں تھا؛ بہرحال مجھے یاد ہے کہ اسی ہوٹل میں ایک لانڈری کانفرنس جاری تھی، ایک کمرے میں بھرپور اور مناسب طریقے سے ستاروں اور جھنڈیوں سے سجا ہوا، اور یقیناً دھونا دھونے کے مستقبل کے وعدوں سے بھرپور تھا۔ مجھے چھت پر انٹرویو دیا گیا، جہاں اس مباحثے کی آواز قریب تھی، اور میں کسی ضمنی تعلق یا غلط فہمی کا شکار بھی ہو سکتا ہوں؛ بہرحال، لیبر، اقوامِ متحدہ، خواتین کے ملبوسات کی لمبائی، اور دیگر اہم امور کے بارے میں سوالات کے جواب دے کر، میں امریکی باتھ رومز کی گرم اور مستحق ستائش کے ایک محاورت میں پناہ لے گیا۔ محترم مدیر، تو یہ سمجھا جاتا ہے کہ اپنی تحریر کے کالم کو ایک غمگین نگاہ سے دیکھتے ہوئے، اور صرف اخلاقیات جیسے انصاف، آزادی، پسینہ، دھوکہ دہی اور اس جیسی غیر مادی اصطلاحات دیکھنے کے بعد، آخرکار غسل کے حوالے پر رک گیا، اور اس کی آنکھ روشن ہوگئی۔ "یہی وہ واحد عنوان ہے جو اس پورے مضمون میں ہے،" اس نے کہا، "ہرجگہ ایک باتھ-ٹیوب ہر گھر میں۔" اس لیے یہ الفاظ بڑے بڑے حروف میں میرے تصویر کے اوپر شائع ہوئے۔ یہ نوٹ کیا جائے گا کہ، جیسے بہت سی ایسی چیزیں جنہیں عملی لوگ بہت اہم سمجھتے ہیں، وہ اصل مطلب سے کوسوں دور ہوتی ہیں۔ میں نے جو نئی اور قومی چیز کے طور پر تعریف کی تھی، وہ تھا ہر خوابگاہ میں باتھ روم۔ یہاں تک کہ فئودل اور موسم کی گھاس سے بھرپور انگلینڈ بھی کبھی کبھار گھر میں باتھ-ٹیوب ہونے سے بالکل بے خبر نہیں ہوتا۔ لیکن جو چیز مجھے بہت خوشی دیتی تھی، وہ آگے کی بات تھی۔ میں نے خوشی سے معلوم کیا کہ بہت سے لوگوں نے، میرے تصویر کے ساتھ اس عظیم الشان نصیب کو جلدی سے دیکھ کر، یہ تصور کیا کہ یہ ایک تجارتی اشتہار ہے، اور میں ایک بہت خود-اعلان کرنے والا تجارتی مسافر ہوں۔ جب میں سڑکوں پر چلتا تھا، تو خیال کیا جاتا تھا کہ میں باتھ-ٹیوب میں سفر کر رہا ہوں۔ تصور کریں اس تصویر کے عنوان کو، آپ دیکھیں گے کہ یہ حقیقی تجارتی نعرہ کتنا مماثل ہے: "ہم ہر گھر میں ایک باتھ-ٹیوب فراہم کرتے ہیں۔" اور یہ دلکش غلط فہمی یقیناً اس حقیقت سے ثابت ہوتی ہے کہ مجھے قدیم گلاب کی جیولرز کی عبادت گاہ کے باہر کے اصطرخوں میں پایا گیا تھا۔ مجھے کبھی پتہ نہیں چلا کہ کتنے لوگوں نے یہ تصور کیا ہے؛ افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ میں نے اسے صرف دو افراد میں یقین سے پایا۔ لیکن مجھے معلوم ہے کہ اس میں یہ تصور بھی شامل تھا کہ میں شہر آیا ہوں تاکہ لانڈری کانفرنس میں شرکت کروں، اور اس سینیٹ سے ایک بلیغ تقریر بھی کی، بلا شبہ اپنے باطن دکھاتے ہوئے۔ ایسی تھی امریکی باتھ رومز کے لیے شدت اور بے اختیاری پسندیدگی کا نتیجہ؛ پھر بھی خیالات کا یہ ربط، خواہ کسی بھی طرح غیرمناسب ہو، ان سماجی روایات کا حصہ ہے جن کے لیے یہ امریکی ادارے واقعی قابل تعریف ہیں۔ جیسے کہ لانڈری یا گرم اور سرد پانی کے بارے میں، یہاں صرف تنظیم ہی نہیں بلکہ وہ چیز بھی موجود ہے جو ہمیشہ یا اکثر اس کے ساتھ نہیں چلتی، یعنی کارکردگی۔ امریکہ والے ان چیزوں میں خاص دھیان رکھتے ہیں؛ اور یہ ایک ایسی خوبی ہے جسے میں بہت سنجیدگی سے تسلیم کرتا ہوں، اگرچہ میں اسے بہت مشکل سے نمونہ بنا سکتا ہوں۔ لیکن ان کے نزدیک یہ ایک خوبی ہے؛ یہ صرف ایک روایت نہیں، بلکہ کم از کم ایک فیشن بھی نہیں۔ یہ واقعی انسان کی عظمت سے متعلق ہے، معاشرتی برتری سے نہیں۔ امریکہ والے کی سب سے عظیم بات یہ ہے کہ وہ کسی بھی آدمی کی طرح لباس نہیں پہنتا؛ بلکہ ایک شہری یا مہذب انسان کی طرح لباس کرتا ہے۔ اس کا پورٹینیکی تفصیل کچھ نقاط پر اصل میں کسی بھی واضح سماجی خواہش سے الگ ہوتی ہے؛ یہ چیزیں معاشرے میں شامل ہونے کا حصہ نہیں، بلکہ دراصل وحشیانہ پن سے باہر رہنے کا ذریعہ ہیں۔

وہ لاکھوں لاکھوں متوسط لوگوں، خاص طور پر وسط مغرب کے اس عظیم وسطی طبقے، یہاں تک کہ کسی بھی اشرافیہ کے قریب نہیں ہیں، نہ ہی وہ بشپ اشرافیہ، یا اصل نخریلے ہیں۔  
لیکن ان کے معیار محفوظ ہیں؛ اور اگرچہ میں واقعی میں نہاتا ہوا، یا غسل خانہ کی فلاسفی اور مذہب پر یقین رکھنے والا انسان نہیں ہوں، میں اس معاملے میں نفرت سے ان سے ہچکچا نہیں ہوں:  
میں ڈیٹین کا غسل خانہ ڈائیجنز کے غسل خانہ سے ترجیح دیتا ہوں۔  
ان نکات پر واقعی کوئی چیز ہنسی کے مقابلے میں لاکھوں گنا بہتر ہے، اور وہ چیز مساوی ہے۔  
مختصر یہ کہ، امریکی ہوٹل امریکہ نہیں ہے؛ مگر یہ امریکی ہے۔  
کچھ لحاظ سے یہ اتنا ہی امریکی ہے جتنا کہ انگریزی سرائے انگریزی ہے۔  
اور یہ اس معاشرے کی علامت ہے، کم از کم اس بات میں،  
کہ یہ بہت زیادہ یکنواختی کی طرف مائل ہے؛ لیکن یہی یکنواختی اصل فطری عظمت کو بہت حد تک پوشیدہ بھی کرتی ہے۔  
پرانے رومیوں نے فخر سے کہا تھا کہ ان کی جمہوریت بادشاہوں کی قوم ہے۔  
اگر ہم واقعی ایسے سلطنت میں گھومتے پھرتے، تو ہمیں بہت ممکن ہے کہ بادشاہوں کے مجمعے سے بوریت سی ہو جائے، ہر آدمی کے سر پر سونا کا تاج یا ہاتھ میں عاج کا عصا لیے۔  
لیکن یہ سمجھنا بھی درست ہے کہ ہمیں تاجوں اور عصاوں کی تکرار سے بوریت نہیں ہونی چاہیے، بالکل اسی طرح جیسے پھولوں اور ستاروں کی تکرار سے۔  
ولٹ وہٹمین کی ساری تخیل کی کوشش اصل میں یہی تھی کہ ان جدید کثیر تکرارات کو جذب کرے اور زندہ کرے؛  
اور ولٹ وہٹمین اپنے امید کی نظم میں ان نو سو ننانوے ایک جیسے باتھ رومز کی فہرست شامل کرنے کے لیے بھی بالکل تیار ہوتا۔  
میں اس غول کے عظیم کوششوں پر ہنسی نہیں دیتا؛ اگرچہ میرے خیال میں، جب سب کچھ کہا اور کیا جائے، تو یہ جدید مشینری کی تنقید ہے کہ یہ کوشش عظیم بھی ہونی چاہیے اور سخاوت سے بھرپور بھی۔  
جب اتنی زیادہ تکرار ہوتی ہے، تب سکون کم ہوتا ہے۔  
یہ شکل ایک کیلڈیوسکوب کے نمونہ کی طرح ہے، نہ کہ کوئی وال پیپر؛  
یہ شکل اشکال کی چلتی پھرتی، یہاں تک کہ کودتی ہوئی، تصویر کی طرح ہے، جیسے کوئی zoetrope کی شکلیں۔  
لیکن حتیٰ کہ ان گروہوں میں جہاں ہل ہل بھی نہیں تھی، اکثر بے گھرپن کا احساس ہوتا تھا۔  
میری مراد صرف یہ نہیں تھی کہ وہ گھریلو کھانے سے محروم تھے؛ بلکہ یہ کہ وہ گھر پر بھی نہیں تھے، یہاں تک کہ کھانے کے وقت بھی، اور اپنے پسندیدہ ہوٹل میں بھی۔  
وہ اکثر اٹھ کر فون کی کسی آواز پر کمرے سے نکل جاتے تھے۔  
یہ خیالی بھی ہو سکتا ہے، مگر مجھے وہ فضا محسوس ہوتی تھی جیسے سینٹ جورجز کراس کے جھپٹنے یا جھماکنے کا سانس،  
جب میں پہلی بار ایک کینیڈیئن ہاؤس میں بیٹھا، اور اعلان پڑھا کہ وہاں ایسے ٹیلی فون یا دیگر طلبی کے نوٹس اجازت نہیں ہیں۔  
یہ ممکن ہے کہ یہ اتفاق ہو، اور شاید امریکہ کے ہوٹل ایسے مہربان شق کے ساتھ ہوں اور کینیڈیئن ہوٹل بغیر اس کے؛  
لیکن یہ چیز علامتی تھی، اگرچہ ثبوت والی نہیں۔  
میں نے محسوس کیا کہ میں واقعی انگریزی زمین پر ہوں، ایسے مقام پر جہاں لوگ اپنی خوراک سکون سے کھانے کو ترجیح دیتے ہیں۔  
طلبی کا عمل “پيجنگ” کہلاتا ہے، اور اس میں ایک چھوٹا لڑکا ایک بڑے آواز کے ساتھ عمارت کے تمام ہالوں اور غاروں میں بھیج دیا جاتا ہے، تاکہ کسی کا نام لے کر گونجتے رہیں۔  
یہ رسم، یقیناً، انگلینڈ میں بھی کلبوں اور ہوٹلوں میں عام ہے؛  
لیکن انگلینڈ میں یہ صرف ایک سرسراہٹ ہے، اور امریکہ میں یہ چیخ و پکار سے بھی زیادہ بلند آواز میں چلتی ہے،  
جو “کالنگ مسٹر سو اور سو” کے فعلنہ کو دہراتی ہے۔  
میں خاص طور پر پٹسبرگ کے ایک مصروف اور اداس ماحول میں ایک علمی منظر nhớ آتا ہے، جس میں ایک نوجوان اپنی آواز کے ساتھ گزر رہا تھا،  
ایسی آواز جسے میں نے زندہ لوگوں کی زمین میں کبھی نہیں سنا، ایک گمشدہ کی چیخ کی طرح ایک آواز۔

روح، بار بار اور ہمیشہ کے لیے کہہ رہا تھا، "Carling Mr. Anderson۔"  
دوگہ محسوس ہوتا تھا کہ وہ کبھی بھی Mr. Anderson کو نہیں ڈھونڈ پائے گا۔  
شاید کبھی بھی کوئی Mr. Anderson ہوتا ہی نہیں تھا جسے تلاش کیا جاتا۔  
شاید وہ اور ہر دوسرا فرد ایک بے حد شک و شبہ کی تہہ میں سرگرداں ہیں؛  
اور وہ ایک لامتناہی خوابوں کے خوابوں میں ایک شکستہ خواب کا شکار ہے،  
جیسے وہ سایہ اور سائے کے درمیان گم شدہ ہے اور ناقابل عبور دریاؤں کے کنارے ایک کراہ رہا ہے۔  
یہ بالکل بھی میرا فلسفہ نہیں ہے، مگر مجھے یقین ہے کہ یہی اس کا تھا۔  
اور یہ ایک ایسا مزاج ہے جو اکثر ترقی یافتہ اور کامیاب صنعتی تہذیب کے مراکز میں ذہن پر مسلط ہو سکتا ہے۔  
ایسے ہی وہ پہلی غیر فعال اور لذت بخش تاثیر ہے جو عظیم امریکی ہوٹل کی پہلی نشست کے دوران ملی،  
جب پہلی مرتبہ اس کی گیلری میں بیٹھ کر اس کے بہتے ہوئے ہجوم کو دیکھتے ہوئے  
اور خیالات کو بھی بہتے ہوا محسوس کرتے ہیں۔  
پہلا تأثر کسی عظیم اور کچھ حد تک غیر فطری چیز کا ہوتا ہے،  
ایک ایسا تأثر جو رفتہ رفتہ اس تجربے سے نرم پڑتا ہے کہ وہاں کی مہربانی اور یہاں تک کہ اس سوسائٹی کے اپنے کمزور اور معمولی مجسدانہ پہلوؤں کا بھی احساس پیدا ہوتا ہے۔  
لیکن اگر میں ان محسوسات کو صداقت سے بیان نہ کرتا،  
تو مجھے یہ بھی ذکر کرنا چاہیے کہ اس وسیع نظام کے بارے میں کوئی غیر سب کچھ محسوس ہوتا ہے،  
جو ایک جزیرہ نما مسافر کے لیے سب سے پہلے دیکھنے کو ملتا ہے۔  
ایسا لگتا ہے جیسے وہ کسی دوسری دنیا میں ہے،  
ان مستحکم ستاروں کے بیچ میں سرگرداں؛  
یا اس سے بھی بدتر، کسی مستقبل کے مثالی یوٹوپیا میں۔  
پھر بھی مجھے یقین نہیں، اور شاید سب سے اچھی خبر یہی ہے کہ کچھ بھی werkelijk جدید نہیں ہے۔  
کبھی کبھی مجھے یہ خیال آتا ہے کہ ان نئے ممالک میں یہ بہت کچھ،  
درحقیقت، پرانی چیزوں کی زندہ تصویر ہوتی ہیں، جنہیں برے طریقے سے مارا گیا ہے یا بے وقوفی سے کمزور کیا گیا ہے،  
ان قدیم ممالک میں۔  
میں نے کسی روشنی اور ہوا دار ہوائی کیفے میں چھوٹے میزوں کا سمندر دیکھا ہے،  
اور میرے خیالات واپس چلے گئے ہیں اُس سادہ لکڑی کی بنچ اور لکڑی کے میز کی طرف،  
جو بہت سی نظر انداز کی جانے والی انگریزی دکانوں کے باہر تنہا اور موسم کا اثر قبول کر چکے ہیں۔  
ہم فرانسیسی کیفے میں تجربہ کرنے کی بات کرتے ہیں،  
جیسا کہ کسی تازہ اور تقریباً بے شرم جدت کی کوشش ہو۔  
لیکن ہمارے والدین کے پاس بھی فرانسیسی کیفہ تھا،  
اس کا مطلب ہے کہ کھلی ہوا اور دھوپ میں آزادانہ اور بے فکری سے بیٹھنے کا تصور۔  
فرق صرف اتنا تھا کہ فرانسیسی جمہوریت کو اپنا کیفہ ترقی دینے کی اجازت تھی،  
یا خود میزوں کو بڑھانے کی، جب کہ انگریزی سرمایہ داری اس طرح کی کسی بھی عوامی ترقی کو روک دیتی تھی۔  
شاید پرانے اقسام اور نمونے کا بھی کوئی اور نمونہ مل جائے،  
جو پرانے الیگارکی میں کھو گئے ہیں اور نئے جمہوریتوں میں بچ گئے ہیں۔  
میرے دل میں ایک اشارہ ہے کہ یہ نئے ڈھانچے اتنے بھی نئے نہیں ہیں،  
اور یہ مجھے کسی بہت قدیم چیز کی یاد دلاتے ہیں۔  
جب میں بالکونی کی فرش سے دیکھتا ہوں،  
تو ہجوم نرم ہوتا ہوا اور رنگ ہلکے اور زرد پڑتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں،  
اور مجھے معلوم ہوتا ہے کہ میں انسانوں کے سب سے سادہ اور قدیمی رہائش گاہوں میں سے ایک میں ہوں۔  
میں پرانے لکڑی کے گیلری سے دیکھ رہا ہوں،  
ایک ہوٹل کے صحن پر۔  
یہ نیا معمارانہ نمونہ، جس کا میں نے ذکر کیا ہے،  
بالآخر یورپ کے سب سے قدیم نمونوں میں سے ایک ہے،  
جو اب یورپ میں اور خاص طور پر انگلینڈ میں نظر انداز کیا جا رہا ہے۔  
یہ وہ تھیٹر تھا جس میں بے شمار پیکارڈیک کامیڈی اور رومانوی ڈرامے پیش کیے گئے،  
جن میں کردار سانچو پینزا سے لے کر سیم ویلی تک تھے۔  
یہ ایک آلہ کے طور پر کام کرتا تھا، جیسے کوئی عظیم کھلونا،  
پہلے اور شاید ہمیشہ جاری رہنے والے ٹینس کے کھیل کے لیے،  
جو قدیم اور شاید ابدی کھیل تھا۔  
اصل کھیل کے ذریعے کے الفاظ بھی اسی ہوٹل کے صحن سے لیے گئے تھے،  
اور کھلاڑی اس حساب سے سکور کرتے تھے کہ وہ بٹری ہچ یا چھت سے مار لیتے تھے۔  
میرے دماغ میں عجیب خیالات منڈلاتے ہیں جب منظر سیاہ ہوتا ہے،  
اور نیچے کھیل کا میدان شام کے آخری لمحات میں خالی ہونے لگتا ہے۔  
شاید کسی روز یہ عظیم عمارت تنہا تنہا کھڑی پائی جائے۔

جیسے ہڈی کا ڈھانچہ؛ اور یہ دھبہ دار کتے یا نیلے خرگوش کا ڈھانچہ ہوگا۔ یہ مرجھائے گا اور زوال پذیر ہوگا یہاں تک کہ آخرکار ایک شراب خانے کے لائق ہو جائے۔ میں نہیں جانتا کہ کیا آدمی اس کی زمین کے فرش پر ٹینس کھیلیں گے، مختلف نمبروں اور انعامات کے ساتھ جو برقی پنکھا، یا لفٹ، یا سب سے بڑے ویٹر کو مارنے پر ملیں گے۔ شاید یہ الفاظ ہی چند دیہاتی کھیل کے حصے کے طور پر باقی رہ جائیں گے۔ شاید برقی پنکھا اب برقی نہ رہے اور لفٹ بلند کرنا بند کر دے، اور ویٹر صرف انتظار کرے کہ مارا جائے۔ لیکن کم از کم یہ صرف جدید لوتیاؤ کوالٹی کے زوال سے ممکن ہے، جو کہ پہلے ہی شروع ہو چکا معلوم ہوتا ہے، کہ اس محلِ لوتیاؤ کی خفیہ ہنر مندی ظاہر ہو سکے۔ اور طویل سالوں کے بعد، جب اس کی روشنیاں بجھ جائیں اور صرف لمبے سائے اس کے ہالوں اور مرآبوں میں رہ جائیں، ایک نئی آواز آ سکتی ہے جیسے گرج؛ دارتگان knocking at the door۔

[صفحہ 33]

براوڈوے میں ایک غور و فکر

جب میں نے رات کے وقت براوڈوے کی روشنیاں دیکھیں، تو میں نے اپنے امریکی دوستوں سے ایک معصوم بات کہی جو کسی وجہ سے انہیں مسخرہ لگنے لگی۔ میں نے، بغیر کسی خوف کے، اس لمبے رنگین روشنیوں کے کینڈی کوپس کو دیکھا، جو بڑے حروف اور پھیلے ہوئے تجارتی نشانوں میں ترتیب دی گئی تھیں، اور ہر چیز کا اشتہار دے رہی تھیں، خنزیر سے پیانو تک، خدا کے سب سے رومانوی اور سب سے زیادہ جادوئی تحائف یعنی رنگ اور آگ کے ذریعے۔ میں نے کہا، اپنی معصومیت میں، "کسی بھی خوش قسمت شخص کے لیے، جو پڑھنے سے قاصر ہو، یہ حیرتوں کا ایک خوبصورت باغ ہوتا۔" یہاں یہ صرف ایک متن ہے، مزید تجاویز کے لیے۔ لیکن فرض کریں کہ اس دہکتی ہوئی شاہراہ پر ایک کسان چل رہا ہے، جسے بڑے غم و غصہ کے ساتھ بےعلم کسان کہا جاتا ہے؛ ان لوگوں کے نزدیک جو سمجھتے ہیں کہ لوگوں کو پڑھنے اور لکھنے پر زور دینا سب سے بڑا راز ہے تاکہ وہ جاسوسوں سے بچ سکیں جو تمام زبانوں میں پڑھتے ہیں اور جعل سازوں سے جو سب ہاتھوں میں لکھتے ہیں۔ اس اصول کے تحت، ایک کسان، جو صرف ایسے امور سے واقف ہے جو انسانیت کے لیے کم کارآمد ہیں، جیسے سرکشی، لکڑیاں کاٹنا، یا سبزیاں اگانا، شاید خارج کر دیا جائے گا؛ اور یہ ہمارے لیے مناسب نہیں کہ ہم باہر سے ان فلسفوں کی تنقید کریں جو کسان کو باہر اور جعل ساز کو اندر رکھنے کے حق میں ہیں۔ لیکن فرض کریں، صرف بحث کے لیے، کہ کسان اس عظیم شاہراہ کے مصنوعی سورج اور ستاروں کے نیچے چل رہا ہے؛ کہ وہ آزادی کے سرزمین پہنچ چکا ہے، کسی عمومی خبر یا آزادی کی کہانی کے ذریعے، لیکن ابھی اس کے حروف تہجی کی من مانی علامات کو سمجھنے کے قابل نہیں ہے۔ ایسے آدمی کی روح یقیناً آسمان سے بلند ہوگی، اور براوڈوے سے وسیع تر برادری کو اپنائے گی۔ جب وہ سمجھ جائے گا کہ وہ ایک خاص جشن کی شام پر پہنچا ہے، جس پر یہ سب روشن علامات فخر سے روشنی بکھیر رہی ہیں، تو وہ خود کو خوش کرے گا، یہ اندازہ لگا کر کہ کسی بہت بڑے اعلان یا اصولِ جمہوریہ کی عظیم تقریر آسمان میں لٹک رہی ہے یا گلی میں کسی کمٹ کی طرح جھلک رہی ہے۔ وہ سمجھدار ہو گا کہ تین جھالریں، جن پر آگ جیسی زبان میں لکھا ہوا ہے، اور جن کا اندازہ لگانا آسان ہے، "لوگوں کی حکومت، لوگوں کے لیے، لوگوں کی طرف سے" کے نشان ہیں؛ کیونکہ بظاہر یہی اصل مطلب ہے، جب تک کہ یہ "آزادی، مساوات، بھائی چارہ" نہ ہو۔ اس کی دانشمندی شاید کچھ جھوکے گی اگر وہ جانے کہ وہ تینوں الفاظ کا مجموعہ، "ٹینگ ٹونک آج؛ ٹینگ ٹونک کل؛ ٹینگ ٹونک ہمیشہ"، کا مطلب ہے۔ وہ جلد ہی ایک بےتاب لکیریں، سرخ گرم اور بغاوتی، کو پہچان لے گا اور کہے گا، "مجھے آزادی دو یا مجھے موت دو۔"

وہ اسے یہ کہہ کر پہچاننے سے قاصر رہے گا کہ یہ بھی مقبول کہاوت ہے، "Skyoline has Gout beaten to a frazzle."  
اسی لیے میں نے کوشش کی کہ کسان کو وہ آگ کے درختوں کے باغ سے نیچے چلنے کو کہوں، اُس تمام سنہری پتوں اور وحشی جواہرات جیسے پھلوں کے نیچے، جیسا کہ آدم پہلے تھا، جب وہ زِلی تھی۔  
وہ ایسی نظارے دیکھے گا جو تقریباً اُسی قدر خوبصورت ہوں گے جتنا کہ برقی تلوار یا سرفیم کے بنفشی اور مورُون روخ کا پنکھا؛  
جب تک کہ وہ علم کے درخت کے قریب نہ جائے۔  
یعنی، اگر ایک بار وہ اسکول جانے لگے، تو سب کچھ بگڑ جائے گا؛ اور مجھے ڈر ہے کہ کسی بھی صورت میں وہ جلد ہی اپنی غلطی کا ادراک کر لے گا۔  
اگر وہ سڑک کے وسط میں آزادی کے لیے جنون کی حالت میں اپنے ٹوپی کو ہلا رہا ہو، اور جیسے چنک چٹنی آسمان میں روبی ستاروں کی صورت میں نکل رہی ہو،  
تو وہ نیو یارک کے عمدہ مگر انتہائی سخت ٹریفک نظام میں رکاوٹ ڈالے گا۔  
اگر وہ نیلے سرور کے سامنے گھٹنے ٹیکے اور غلط فہمی سے ایک ایو ماریا پڑھنے لگے،  
تو ایک آئرش پولیس والے نرمی سے مگر مضبوطی سے اسے دوسرے محترم جنازہ گاہ میں لے جائے گا۔  
لیکن اگرچہ غیر ملکی سادگی شاید جلد ہی نیو یارک میں باقی نہ رہے،  
یہ ایک بڑی غلط فہمی ہے کہ ایسی غیر ملکی سادگی نیو یارک میں داخل نہیں ہو سکتی۔  
وہ لاعلمی کی وجہ سے خارج کیا جا سکتا ہے،  
لیکن جاہلیت کی بنا پر یا معصومیت کی وجہ سے خارج نہیں کیا جا سکتا۔  
سب سے کم مگر یہ کہ اسے اس کی معصومیت میں وہ ہوشیاری نہیں ہے جو دنیا کے علم میں ہے۔  
یہاں واقعی کئی ایک امتیازات کا فرق ہے۔  
نیو یارک ایک عالمگیری شہر ہے،  
لیکن یہ ایک کاسم پُلیٹنز کا شہر نہیں ہے۔  
نصف سے زیادہ لوگ، چاہے وہ وہ قوم بھی ہو جس سے نیو یارک تعلق رکھتی ہے،  
کسی نہ کسی قوم سے وابستہ ہیں۔  
جو امریکہ کے رنگ میں رنگ گئے ہیں، وہ امریکہ ہیں،  
اور بہت پیٹریاٹیکلی امریکہ کے ہیں۔  
جو ایسے قومیت نوید نہیں ہیں، وہ بالکل بھی عالمی سطح پر نہیں ہیں۔  
وہ بس خود رہتے ہیں؛  
آئرش آئرش ہے،  
یہودی یہودی ہیں،  
اور مختلف قبائل اپنی قدیم یورپی وادیوں کے روایات کو تقریباً بغیر تبدیلی کے جاری رکھتے ہیں۔  
خلاصہ یہ ہے کہ،  
ان کے پرانے ملک اور نئے ملک کے بیچ ایک ہلکی سی پل ہے،  
جس پر وہ عبور کرتے ہیں یا نہیں،  
لیکن عموماً وہ اسے خالی نہیں چھوڑتے۔  
وہ منحرف ہیں یا شہری؛  
کبھی بھی ایسا نہیں ہوتا کہ وہ کاسم پُلیٹین ہوں۔  
لیکن اکثر یہ منحرف اپنے ساتھ نہ صرف جڑیں ہوتی ہیں بلکہ جمی ہوئی سچائیاں بھی ہوتی ہیں۔  
درحقیقت بہت حد تک،  
ان انوکھے روحوں کا یہ خیال،  
جو روایتی امریکی لباس میں ملبوس ہیں،  
نیو یارک کے یہ جادوگری کا معنی دیتا ہے۔  
اس ہوٹل میں جہاں میں مقیم تھا،  
ایک کمرے میں میزو کی ہیڈ سٹور نے ایک بوہمی کو پایا؛  
اور مجھے یہ کہنے میں خوشی ہے کہ اُس نے خود کو بوہمی کہا۔  
میں پہلے ہی کافی حد تک،  
امریکی سامعین کے سامنے،  
چرچل سلوواکیہ کے متعلق گفتگو کے مستقل پنپنے کے طرز پر اعتراض کر چکا ہوں۔  
میں نے اپنے امریکی دوستوں سے مشورہ دیا کہ  
تاریخی معنی میں بوہمی کے لفظ کو ترک کرنا،  
اس کے ادبی اور استعارہ معنی میں بھی پھیل سکتا ہے۔  
ہم سے امید کی جا سکتی ہے کہ ہم کہیں،  
"میں ڈرتا ہوں ہنری نے حال ہی میں بہت سی چیکو-سلوواک عادات اپنا لی ہیں،"  
یا "پہننے کی پرواہ نہ کرو؛  
یہ ایک چیکو-سلوواک معاملہ ہے۔"  
خوب، میرا بوہمی ایسے بے وقوفی سے کچھ بھی نہیں کرنا چاہتا تھا،  
اس کا اپنا نام بوہیمہ تھا،  
اور وہ اپنے ناقدین میں بھی اپنے نقدوں میں وہی انداز اپناتا تھا۔  
وہ ایک موٹا گڑھ شخص تھا،  
ایک مضبوط شخصیت کے ساتھ اور مستقل مسکراہٹ کے حامل؛  
اور اس کی آنکھیں گہرے جنگل کے اندر تاریک پانیوں جیسی تھیں،  
لیکن مجھے یقین نہیں کہ وہ کبھی بھی برادری کی روشنیاں سے دھوکہ کھایا ہو۔  
لیکن مجھے کچھ ایسا لگا جیسے میرا اصل معصوم دوست، میرا اصل کسان…

آسمانی نشانوں میں، اسی ادارے کے دوسرے حصے میں۔ وہ ایک بہت دبلہ شخص تھا، مساوی طور پر گہرا رنگ، نوکیلی ناک، ب Hungryہ چہرہ، اور تیز سیاہ مونچھیں۔ وہ بھی ایک ویٹر تھا، اور ویٹر کے لباس میں ملبوس تھا، جو لیکچرر کے لباس سے زیادہ نفیس شکل ہے۔ جب وہ مجھے کلّم چاؤڈر یا اسی نوعیت کی کوئی چیز سرو کرتا ہوا ملا، میں اس سے بات چیت میں گر گیا، اور اس نے بتایا کہ وہ ایک بلغاری ہے۔ میں نے کہا کچھ یوں، "مجھے افسوس ہے کہ میں بلغاریہ کے بارے میں اتنا نہیں جانتا جتنا چاہیے۔ مجھے لگتا ہے کہ آپ لوگوں کا زیادہ تر حصہ زراعت سے وابستہ ہے، ہے نا؟" وہ اپنی معمول کی حالت سے ایک انچ بھی نہ ہلا، مگر اس کی آواز ہلکی کر کے بولا، "ہاں۔ ہم زمین سے آئے ہیں اور واپس بھی زمین ہی جائیں گے؛ جب لوگ اس سے ہٹتے ہیں، تو گم ہو جاتے ہیں۔" یہ بات ویٹر سے سننا اپنے آپ میں ایک عہد کی بات تھی، ایک افسانوی ناول نگار کی زندگی میں۔ اسے کلّم چاؤڈر کو آٹومیٹون کی طرح صاف کرنا، اور مجھے برف بات کی مزید پانی لانا، ایسے ہی جیسے کوئی روبوٹ کرے یا پھر ایسی کوئی چیز ہو ہی نہ، سوائے ایک امریکی ویٹر کے (کیونکہ برف جمع کرنا ان کی زندگی کا سرد محبت ہے)، اور اس سب کے بعد کہ وہ کسی گہری اور تاریک بات کہہ چکا ہو، ایسی تضاد میں مبتلا اور حیرت انگیز طور پر سچ، ایک بے مثال تجربہ تھا، مگر بالکل ویسے ہی جیسا کہ برِڈ وے کی تعریف کرنے والے کسان کا عکس۔ یوں وہ چلا گیا، اپنی مصنوعی لباس اور آداب کے ساتھ، ہوٹل کی بھیانک مصنوعی روشنی اور شہر کی بھیانک مصنوعی زندگی سے روشن، اور اس کا دل بھی اسی کی طرح ایک دور و پہاڑی وادی کی طرح تھا جہاں وہ لازوال الفاظ پتھر سے کندہ تھے۔ میں یہاں امریکائیزیشن کے حوالے سے بلغاری کے بارے میں سوالات کو مناسب طریق سے زیر بحث لانے کا دعویٰ نہیں کرتا، کیونکہ اس کے کئی پہلو ہیں، جن میں سے بعض کا احساس بھی بہت سے برٹش اور کچھ امریکی لوگوں کو بھی نہیں ہوتا۔ ایک بات یہ ہے کہ ایک ایسا شخص جو زمین سے اتنی بڑی وفاداری رکھتا ہے، نیو یارک میں امریکنائز نہیں ہو سکتا؛ مگر یہ بھی یقینی نہیں کہ وہ امریکہ میں امریکنائز نہیں ہو سکتا۔ ہم قریباً کہہ سکتے ہیں کہ امریکہ کے دل میں ایک چھپے ہوئے کسان ہیں۔ جتنا ہمارا اندازہ ہے، یہ ایک راز ہے۔ یہ ایک راز سے زیادہ کھلا راز ہے؛ صرف چند ہزار مربع میل کے کھلے میدان پر محیط، اپنی جگہ۔ لیکن ہمارے زیادہ تر ملکوں والے اسے ایک غیر مرئی، غیر تصور شدہ، اور غیر ملاحظہ شدہ حقیقت سمجھتے ہیں؛ سچ تو یہ ہے کہ جہاں یہ سارے کھیت ہیں، وہاں زراعت ہے، اور جہاں یہ زراعت ہے، وہاں بڑی حد تک پھیلاؤ یا منصفانہ تقسیم والی جائیداد کا رجحان ہے، جیسا کہ کسانوں کے ہاں ہوتا ہے۔ دوسری طرف، ایسے بھی لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ بلغاری کبھی امریکنائز نہیں ہوگا، کہ وہ صرف ویٹر بننے آتا ہے، تاکہ وہ بلغاریہ میں کسان بننے کے لیے واپس جا سکے۔ میں اس مسئلے کا فیصلہ نہیں کر سکتا، اور دراصل میں نے اسے اسی لیے پیش نہیں کیا۔ میں اسے ایک مخصوص فکری راہ سے متاثر ہوا ہوں جو سڑکِ سفید کے ساتھ چلتی ہے، اور میں اسے جاری رکھوں گا۔ اگر ہم اسے صحیح طرح سے تنقید کریں، تو یہ نہ صرف نیو یارک بلکہ نئے دنیا کے تمام حصوں سے زیادہ باتوں کا احاطہ کرتا ہے۔ اس کے خلاف کوئی بھی دلائل، اتنے ہی صحیح ہیں جتنے کہ پُرانے دنیا کے بڑے بڑے اور امیر شہروں کے خلاف، جیسے لندن، لیورپول، فرینکفرٹ یا بیلفاسٹ۔ لیکن یہ وہیں ہے جہاں ہمیں یہ دلیل سب سے واضح نظر آتی ہے، کیونکہ ہم اسے اپنی ٹاورز میں بلند ہوتا، اپنی آتشبازی میں ٹوٹتا دیکھتے ہیں۔ میں جدید شہر کے آسمان چینیں اور نشانوں کی فنکارانہ تنقید سے متفق نہیں ہوں۔ میرا مطلب ہے وہ جو خوبصورتی کے زوال اور اس کے قربان ہونے پر افسوس کرتا ہے، اور مفاد کے لیے اس کی قربانی کا غم مناتا ہے۔ میرے خیال میں یہ بات بالکل برعکس ہے۔

کئی سال پہلے، جب لوگ کہا کرتے تھے کہ Salvation Army کے اچھے intentions ضرور ہیں، لیکن ہمیں اس کے طریقوں پر افسوس کرنا چاہئے، میں نے نشاندہی کی کہ معاملہ بالکل برعکس ہے۔ اس کا طریقہ، یعنی drums اور جمہوری اپیل کا طریقہ، وہ ہے جیسا کہ فرانسیسکانس یا کسی بھی دیگر مسلح کلیسہ کی مارچ ہوتی ہے۔ اسی کے ساتھ اس کے مقاصد بھی مشتبہ تھے، ان کے اختلافی اخلاق اور استبدادی مالیات کے ساتھ۔ یہ بات Broadway میں آسمانی نشانوں جیسے چیزوں کے ساتھ بھی کچھ ایسی ہی ہے۔ جمالیات کے شیدائی کو مجھ سے یہ نہ کہنے دیں کہ میرے آنسوؤں کو اپنے ساتھ ملائیں، کیونکہ یہ چیزیں صرف مددگار اور بدصورت ہیں۔ کیونکہ میں خاص طور پر ان کو بدصورت سمجھنے کا رجحان نہیں رکھتا؛ لیکن میں زبردستی ان کو فضول سمجھنے کا شدید رجحان رکھتا ہوں۔ فن کے لئے فن کے تحت، یہ میرے خیال میں زیادہ تر فن پارہ لگتے ہیں۔ ایک عملی سماجی کام کے طور پر، یہ میرے نزدیک بالکل بیوقوفانہ ضیاع ہے۔ اگر جناب بلج اتنے امیر ہیں کہ ایک چار سو فٹ اونچی مندر بنائیں اوراس پر سنہری ہلال اور قرمزی ستارے سجائیں، تاکہ وہ اپنی Paradise Tooth Paste یا The Seventh Heaven Cigar کی مصنوعات کی طرف توجہ مبذول کر سکیں، تو مجھے کوئی دلچسپی نہیں کہ میں ان کا شکریہ ادا کروں۔ میں نے کبھی Seventh Heaven Cigars نہیں آزمایا؛ حقیقت یہ ہے کہ ایک پیشگی احساس مجھے اس یقین کی طرف لے جاتا ہے کہ میں بغیر آزمائش کے خاک میں گر جاؤں گا۔ مجھے ہر وجہ سے شک ہے کہ یہ cigar ان لوگوں کو کوئی خاص فائدہ پہنچاتا ہے جو اسے پیتے ہیں، یا کسی کو بھی، سوائے ان کے جو بیچتے ہیں۔ مختصر یہ کہ جناب بلج کی مفیدیت اس میں ہے کہ وہ خود اپنے لیے مفید ہو، اور باقی سب خیالی باتیں اور جذباتی پن ہیں۔ لیکن چونکہ مجھے معلوم ہے کہ بلج صرف بلج ہے، کیا میں اس کی ناپاک بات کہوں کہ آگ صرف آگ ہے؟ کیا میں Crimson ستاروں کو بے وقعت کہہ دوں یا یہ کہہ دوں کہ وہ چاند بھی سنہری ہیں، اور یہ کہ یہ گھاس سبز بھی ہے؟ اگر کوئی بچہ یہ رنگین روشنییں دیکھے، تو وہ اتنی ہی خوشی سے ناچے گا جتنی کہ دوسرے رنگین کھلونوں پر، اور ہر شاعر اور یہاں تک کہ ہر نقاد کا فرض ہے کہ خلوص سے بچے کی نقل کرتے ہوئے ناچے۔ درحقیقت، میں اس پینٹومائم شہر کی جادوی روشنیوں کے ساتھ اتنی ہمدردی کے موڈ میں ہوں کہ مجھے تقریباً افسوس ہوگا اگر سماجی عقل اور تناسب کا احساس واپس آ کر انہیں بجھادے۔ مجھے ڈر ہے کہ دن طلوع ہو رہا ہے، اور روایت و قدیم حقیقت کا روشن دن، اس خوبصورت خوابناک نیند کو تمام کرنے آ رہا ہے۔ فصل دار اور پادری اور ہر قسم کے عملی اور سمجھدار لوگ واپس اقتدار میں آ رہے ہیں، اور ان کی سخت حقیقت پسندی ان سب خوبصورت، نقلی، بےکار چیزوں کو مٹا دے گی۔ وہ Seventh Heaven Cigar پر یقین نہیں کریں گے، حالانکہ وہ اسے ساتویں آسمان میں ستاروں کی طرح چمکتے دیکھیں گے۔ وہ اشتہارات سے متاثر نہیں ہوں گے، جیسا کہ وسطی عہد کے پادری اور فصل دار بھی اشتہارات سے متاثر نہ ہوتے۔ صرف ایک بہت نرم دل، جذباتی اور کچھ حد تک تابع الحال نسل کے لوگ ہی شاید کسی حد تک اشتہارات سے متاثر ہو سکیں۔ زیادہ سنجیدہ، مزاحیہ اور فکری آزادی رکھنے والے لوگ اس سادہ مذاق کو سمجھتے ہیں؛ اور اس طرح کی یا کسی اور قسم کی خود ستائی سے متاثر نہیں ہوتے۔ تقریباً ہر زمانے کے تقریباً سب لوگ اس مذاق کو سمجھتے۔ اگر آپ ایک آدمی سے پتھر کے زمانے میں کہہ دیتے، 'آگ کہتی ہے Ugg بہترین پتھر کا چاقو بناتا ہے،' تو اسے اس تعریفی کلام میں کوئی غیر جذبہ اور غیر دلچسپی نظر آتی۔ اگر آپ ایک موسط فرد سے کہہ دیتے، 'رابرٹ دا بوورہ اپنی تعریف تین آوازوں میں کرتا ہے،'

ایک ہورن کی آواز، کہ وہ اچھے بمب بناتا ہے، "ٹھیک ہے، یقیناً وہ کرتا ہے،" یہ کسان کہہ سکتا تھا، "اور پھر ان سے زیادہ اہم چیز کے بارے میں سوچتا تھا۔" یہ صرف ان لوگوں میں ہوتا ہے جن کے ذہن کسی قسم کے میسمرزم سے کمزور ہو گئے ہوں کہ اتنی شفاف چالاکی جیسے کہ تشہیر، کبھی بھی آزمائی جا سکتی تھی۔ اور اگر ہم پھر سے، جیسا کہ دیگر وجوہات کی بنا پر مجھے امید ہے کہ ہم کریں گے، ایک زیادہ جمہوری تقسیمِ جائیداد اور ایک زیادہ زراعتی بنیاد والی قومی زندگی کی طرف لوٹیں، تو ابتدا میں یہی محسوس ہوگا کہ یہ سب خوبصورت دیوتا پرستی مر جائے گی، اور بروڈوے کا خیالی محل اور اس کے تمام رنگین قوس قزح غائب ہو جائیں گے۔ ایسی قوموں کے لیے، سَتواں آسمان کا سگار، جیسے انیسویں صدی کا شہر، آگ میں ختم ہو جائے گا۔ اور اس کی دھواں بھی غائب ہو جائے گا۔ مگر خیال کے اگلے مرحلے پر ہم واپس لوٹتے ہیں اُس کسان کی طرف جو بروڈوے کی روشنائیوں کو دیکھ رہا ہے۔ یہ کہنا حقیقت کے اعتبار سے صحیح نہیں کہ کسان نے پہلے کبھی ایسی چیزیں نہیں دیکھی ہیں۔ سچ یہ ہے کہ اُس نے انہیں بہت چھوٹے پیمانے پر دیکھا ہے، مگر ایک بڑے مقصد کے لیے۔ کسانوں کے بھی اپنے رسوم اور سجاوٹس ہوتے ہیں، لیکن وہ زیادہ حقیقی چیزوں کو سجاتے ہیں۔ ہمارے پہلے خیال سے، جو کسان پڑھ نہیں سکتا، اُس کا کوئی شبہ نہیں کہ ایک کسان کے لیے جو پڑھ سکتا ہے اور سمجھ سکتا ہے، یہ واضح ہوگا۔ اُس کے لیے بھی آگ مقدس ہے، اُس کے لیے بھی رنگ علامتی ہے۔ مگر جب وہ سینٹ جوزف کے چھوٹے سے قربانگاہ کے لیے ایک موم بتی جلاتا ہے، تو اسے معلوم ہوتا ہے کہ ساتواں آسمان کا سگار روشن کرنے کے لیےبارہ سو موم بتیاں درکار ہوتی ہیں۔ وہ چرچ کی کھڑکیوں میں دکھائے گئے رنگوں کا عادی ہے، جو شہیدوں کے لیے سرخ یا مادموں کے لیے نیلا ظاہر ہوتی ہیں؛ مگر یہاں وہ صرف یہ نتیجہ نکال سکتا ہے کہ تمام قزح کے رنگ مسٹر بلج سے تعلق رکھتے ہیں۔ اب جمالیاتی لحاظ سے وہ متاثر ہو سکتا ہے؛ مگر بالکل اسی طرح سماجی اور حتیٰ کہ سائنسی لحاظ سے بھی، اسے تنقید کا حق حاصل ہے۔ اگر وہ چینی کسان ہوتا، اور فائر ورکس کی زمین سے آتا، تو یقیناً وہ سمجھتا کہ وہ کسی جشن منانے کے لیے بڑے آگ کے مظاہرے میں پہنچا ہے؛ شاید مقدس شہنشاہ کی سالگرہ، یا اصل میں پیدائش کی رات۔ آہستہ آہستہ چینی فلسفی پر واضح ہوتا کہ شہنشاہ ہر رات پیدا نہیں ہوتا۔ اور جب وہ حقیقت کو جان لیتا، تو اگر وہ فلسفی تھا، تھوڑا مایوس ہو جاتا... شاید قدرے تحقیر سے بھی۔ مثلاً ان دائمی فائر ورکس کا مقایسہ کیجیے ان نمی برتنوں اور مرنے والی برن فائرز سے، جو گائے فاکس ڈے پر ہوتے ہیں۔ وہ پرانا اور یہاں تک کہ عجیب قومی تہوار برطانوی زندگی سے کچھ عرصہ سے غائب ہو رہا ہے۔ پھر بھی، یہ ایک قومی تہوار تھا، اس معنویت میں کہ یہ کسی قسم کی عوامی روح کی نمائندگی کرتا تھا، جو کسی قسم کی عوامی جذبہ سے براہِ راست پیدا ہوا تھا۔ لوگ آگ سے کھیلنے پر پیسے خرچ کرتے تھے؛ یہ پیسے کماتے نہیں تھے۔ اور جو لوگ پیسے خرچ کرتے بھی تھے، ان کا زیادہ تر تعلق ایسے لوگوں سے تھا جن کے پاس خرچ کرنے کے لیے بہت کم رقم تھی۔ اس کا کچھ دیرینہ اور جنونی کردار تھا، غریب کو اور غریب تر بنانے کا۔ یہ، تشہیر کی طرح، صرف امیروں کو امیر تر بنانے کا کمیناتی اور مادّی کردار نہیں رکھتا تھا۔ مختصر یہ کہ یہ عوام سے آیا، اور قوم کے لیے اپیل کرتا تھا۔ اس کی بنیاد اور مذہبی وجہ جو اس سے پیدا ہوئی، وہ میری نہیں ہے؛ اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ جزوی طور پر ایک تاریخی نظریے سے منسلک ہونے کی وجہ سے ختم ہو گیا ہے جس کا کوئی مستقبل نہیں۔ میرا یقین ہے کہ یہ اس حقیقت سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ تقریب صرف منفی اور تخریبی ہے۔ نفی اور تخریب، اس کے لحاظ سے، بہت عظیم چیزیں ہیں۔

وہ جاتے ہیں، اور جب وہ صحیح سمت میں جاتے ہیں؛ اور ان کا عوامی حلقہ اظہار ہمیشہ کچھ دلگداز اور انسانی ہوتا ہے۔ اس لیے میں کسی بھی عمدہ یا نازک تنقید، چاہے ادبی یا موسیقی، اُن چھوٹے لڑکوں پر نہیں لاؤں گا جو ایک تکیہ اور کاغذ کا ماسک لے کر گھوم رہے ہیں، اور ہانک رہے ہیں کہ گائی فاکس، گائی فاکس  
اس کی آنکھ پر مارو۔

لیکن میں مانتا ہوں کہ یہ ایک نقص ہے کہ ان کے پاس کوئی ولی یا ہیرو نہیں ہے جسے خیرات میں تاج پہنایا جائے، اس کے بجائے کوئی غدار بھی ہے جسے خیرات میں جلا دیا جائے۔ میں تسلیم کرتا ہوں کہ عوامی پروٹسٹنٹ ازم آج بہت زیادہ منفی ہوگیا ہے کہ لوگ مسٹر کینسٹ کی مجسمہ یا یہاں تک کہ ڈاکٹر کلائفورڈ کی مجسمہ پر پھول چڑھانے کا جذبہ نہیں رکھتے۔ میں اپنی ترجیح چھپاتا نہیں کہ عوامی کیتھولک ازم زیادہ پسند ہے؛ جس کے پاس ابھی بھی ایسی مجسمے ہیں جن پر پھول چڑھائے جا سکتے ہیں۔ میں چاہتا ہوں کہ ہمارے قومی فائر ورکس کا تہوار کسی مثبت اور عوامی چیز کے گرد گھومے۔ میں چاہتا ہوں کہ ایک کیتھرین وھیل کی خوبصورتی سٹیٹ کترینہ کی عظمت کے لیے ظاہر کی جائے۔ مجھے خاص طور پر شکایت نہیں ہوگی اگر رومن موم بتیاں واقعی رومی موم بتیاں ہوں۔ مگر یہ منفی نوعیت ہماری قومی وابستگی کو خراب نہیں کرتی؛ کیونکہ کم از کم یہ بے غرض ایمان سے شروع ہوئی ہے اور کم از کم بے غرض تفریح پر ختم ہوتی ہے۔ اس میں کوئی بھی بے غرضی موجود نہیں ہے، جدید تجارتی آتشبازی کے بارے میں۔ برادوی کے روشنیوں میں ایک دھندی گائی کہ کوئی وقار نہیں ہے۔ اس راستے پر، درحقیقت، لفظ گائی کا ایک اور اور نرم معنی بھی ہے۔ ایک امریکی دوست نے مجھے ایک خاتون انٹرویو لینے والی کے سامنے تعریف کی، اور کہا، 
'وہ کہتی ہے کہ تم ایک روایتی گائی ہو۔'  
یہ بات مجھے اُس وقت کچھ الجھایا۔  
'اس کی وضاحت یقیناً درست ہے،' میں نے کہا،  
'لیکن میں اعتراف کرتا ہوں کہ یہ مجھے خاص طور پر تعریف کا احساس نہیں دلاتا تھا۔'  
لیکن ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ سب سے زیادہ خوبصورت تعریفی انداز میں سے ایک ہے، اصل امریکی میں۔  
امریکی میں، ایک گائی ایک بے رنگ الفاظ ہے انسان کے لیے۔  
تمام انسان گائیز ہیں، کیونکہ وہ اپنے خالق سے خاص ... لیکن میں ایک اور تعلق کی بنا پر گمراہ ہوں۔  
اور ایک روایتی گائی کا مطلب ہے، مجھے لگتا ہے، ایک قابل اعتماد یا معزز شخص۔  
یہاں اصل نقطہ یہ ہے کہ، مضحکہ خیز انگریزی معنوں میں، گائی ایک حقیقی انسانی روایت کا گرا ہوا باقی ہے، جو حقیقی تاریخی نظریات کو آگ کے مقدس راز کے ذریعے ظاہر کرنے کی علامت ہے۔  
یہ سب سے گھٹیا منور بادبانی آگ سے لے کر جدید آسمانی نشانات کے بلند ترین مقام تک ایک زبردست فرق ہے۔  
نئی روشنی کسی بھی قومی اصول کی نمائندگی نہیں کرتی؛  
اور اس سے بھی اہم بات یہ ہے کہ یہ کسی بھی عوامی جذبے سے نہیں نکلتی۔  
یہ وہ جگہ ہے جہاں یہ انگریزی ادارے کے تنگ نظر پروٹسٹنٹ ازم سے مختلف ہے۔  
ہجوم ناپاکی کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہیں؛  
کسی بھی ہجوم کا امکان نہیں ہے کہ وہ نئی مصنوع کی حمایت میں اٹھ کھڑے ہوں۔  
کئی غریب دیوانے اورنگی منشری کہہ چکے ہیں،  
'ہ پوپ کا جہنم میں جائے،'  
اور یہ قابل شک ہے کہ کوئی بھی آدمی اپنی آخری سانس تک ان جذباتی لفظوں کو زبان دے،  
'ہگبی کا چوئنگ بمبہ آزماؤ۔'  
یہ جدید اور تجارتی کہانیاں ایک تجارتی اقلیت نے ہم پر مسلط کی ہیں، اور ہم صرف اس تجویز کے خاموش شاھد ہیں۔  
اعلیٰ مالیاتی یا بڑی کاروباری شخصیات کا ہپناٹسٹ اپنے حکم اپنے آتش فشاں انگلی سے آسمان پر لکھ دیتا ہے۔  
تمام انسان درحقیقت گائیز ہیں، ایک dummy کے معنی میں۔  
ہم صرف اس کی آتشبازی کی تشدد کا شکار ہیں؛  
اور وہی ہمیں آنکھ مار رہا ہے۔  
یہی اصل کیس ہے اُس جدید معاشرے کے خلاف، جسے ایسی فن اور فن تعمیر کی تصویر کشی کی گئی ہے۔  
یہ نہیں کہ وہ گر رہا ہے، بلکہ یہ کہ وہ زیادہ وزن اٹھانے والا ہے۔  
یہ نہیں کہ یہ عام ہے، بلکہ یہ کہ یہ عوامی نہیں ہے۔

یعنی دوسرے لفظوں میں، امریکہ جیسے ممالک کا جمہوری اصول، حالانکہ یہ اب بھی عموماً مخلص اور بعض اوقات شدید ہوتا ہے، ایک اور رجحان سے تنازعہ میں ہے، ایک صنعتتی ترقی جو زمین پر سب سے زیادہ غیر جمہوری ہے۔ امریکہ اس صنعتیت کا مالک ہونے میں تنہا نہیں ہے، مگر وہ اکیلا ہے اس اصول کو واضح کرنے میں جو صنعتیت کے ساتھ کوشش کرتا ہے۔ صنعتی سرمایہ داری اور مثالی جمہویت ہمیشہ تنازعہ میں نظر آتی ہیں؛ لیکن شاید صرف یہاں ہی یہ تضاد وجود رکھتا ہے۔ فرانس کے پاس ایک جمہوری اصول ہے؛ مگر فرانس صنعتی نہیں ہے۔ انگلینڈ اور جرمنی صنعتی ہیں؛ مگر انگلینڈ اور جرمنی اصل میں جمہوری نہیں ہیں۔ یقینا جب میں یہاں صنعتیت کی بات کرتا ہوں تو میں بڑی صنعتی علاقوں کی بات کر رہا ہوں؛ جیسا کہ بعد میں نوٹ کیا جائے گا، ان تمام ممالک کا ایک اور پہلو بھی ہے؛ امریکہ میں خود نہ صرف بہت زیادہ زراعتی معاشرہ پایا جاتا ہے، بلکہ بہت زیادہ زراعتی برابری بھی ہے؛ بالکل جیسے ابھی بھی جرمنی میں کسان ہیں اور ممکن ہے کہ ایک دن پھر انگلینڈ میں بھی کسان ہوں۔ مگر بات یہ ہے کہ اصول اور اس کا دشمن حقیقت، یہاں بہت نزدیک ایک دوسرے کو کچل رہے ہیں، بلند، تنگ شہر میں؛ اور کہ اسکائی اسکریپر واقعی اس لیے نامزد کیا جاتا ہے کیونکہ اس کا اوپری حصہ، ایسی گستاخی سے بلند، امریکی آسمان سے ستاروں کو کھرچ رہا ہے، وہی آسمان جو امریکی روح کا آسمان ہے۔ مجھے یہ تمام مسئلے کا بنیادی خاکہ یہی معلوم ہوتا ہے۔ اس کتاب کے پہلے باب میں، میں نے زور دے کر کہا ہے کہ مساوی حق اب بھی امریکہ کا اصول ہے، اگرچہ یہ اب صرف حقیقت نہیں رہا۔ میں اس بات پر زور دیتے ہوئے اس نتیجے پر پہنچنا چاہوں گا کہ جدید سرمایہ داری کی حقیقت، اس اصول کو ایسے خوفناک اور حتیٰ کہ خوبصورت خطرات سے دوچار کررہی ہے جو شاید ہلکی اور متاثر کن جدید روح کو حیران کر دیں۔ اس کشمکش کا نتیجہ اسی پر منحصر ہے کہ کیا یہ نئی عظیم تہذیب برقرار رہتی ہے، یا کوئی بھی اسے اہمیت دیتا ہے یا نہیں۔ میں پہلے ہی امریکی پرچم کی تمثیل استعمال کر چکا ہوں، اور ان ستاروں کی جو کثرت مساوی حق کی علامت ہیں؛ یہاں میں ان مصنوعی ستاروں کا مخالف نشان لینا چاہوں گا جو تجارتی شہر کے مہریں پر روشن ہیں؛ اور آخری فریب کے خطرے کو نوٹ کروں گا، کہ مصنوعی ستارے آسمان کو بھر سکتے ہیں، اور حقیقی ستارے منظر سے غائب ہو سکتے ہیں۔ لیکن اس لمحے میں میں صرف ان دیوانہ وار ٹوپियों اور رقص کرتے ہوئے آگوں کی خیالی لذت کو دوبارہ تسلیم کرنے پر مطمئن ہوں۔ اگر وہ خوابناک عمارتیں حقیقت میں بغیر کسی مقصد کے بنائی گئی ہوں، تو وہ کتنی مقبول ہوتی! حقیقت یہ ہے کہ وہ کسی مقصد کے لیے واقعی بنائی گئی ہیں، اس سے ہمیں لمحہ بھر کے لیے زیادہ افسردہ ہونے کی یا اپنی بلند خیالیوں کو کمزور کرنے کی ضرورت نہیں۔ ان عمودی لائنوں میں کچھ ایسا ہے جو ایک قسم کی تیزی کی طرف اشارہ کرتا ہے، جیسا کہ عظیم آبشار الٹ پلٹا رہتا ہو۔ میں نے آگ کے کھیلوں کا ذکر کیا ہے، لیکن یہاں میں بہتر سمجھتا ہوں کہ اسے راکٹوں کے طور پر دیکھوں۔ دماغ کے نیچے کچھ ایسا سرگوشی کرتا ہے کہ ایک جلتے ہوئے راکٹ کا کچھ بچتا نہیں، سوائے ایک گرتے ہوئے لٹھے کے۔ میں بابل کی منظر کشی اور ایسے الفاظ کا ذکر کر چکا ہوں جو آگ کے نشان سے لکھے گئے ہوں، جیسے وہ بڑا غیر انسان ہاتھ جو بلشزر کے دیوار پر لکھ رہا تھا... مگر اس نے بلشزر کی دیوار پر کیا لکھا تھا؟... میں ایک بار پھر شک کے نوٹ پر ختم کرتا ہوں اور ان بہت رنگین شمسی نظاموں سے گہری ہمدردی کے ساتھ جن کی گردشیں اتنی تیز ہوتی ہیں کہ آسمان کی مقدس خلا میں اوپر بہت اوپر گھومتے ہیں۔ 'ہم زمین سے آتے ہیں اور زمین میں لوٹ جاتے ہیں؛ جب انسان اس سے دور ہوتے ہیں تو گم ہوجاتے ہیں۔'

زمینوں کا تعلق ایک غیر ملکی ملک سے ہوسکتا ہے؛ لیکن میرا خیال ہے کہ یہ اس کے اپنے ملک کا وژن ہونا چاہئے۔ کم از کم جب میں نیو یارک ہاربر میں داخل ہوا، تو میرے اور ان بلند، متعدد کھڑکیوں والی ٹاورز کے درمیان ایک سیاہ اور سبز بادل چھا گیا، جو سردیوں کی سورج کی روشنی میں سفید چمک رہا تھا؛ اور میں نے اپنے گھر کے بیچ کے درختوں کے درمیان ایک پرانا بھورا مکان دیکھا، جو صرف ایک دوست اور ہمسایہ کے گھر سے تھا، لیکن ایک ایسا مکان جس کا بس میں انگلینڈ کے قلب میں دھنسے ہونے کا احساس تھا، اور اس کی عظیم سمندری خطرات سے بے خبر تھا۔ لیکن سب سے زیادہ واضح وہ وژن جو مجھے پھر واپس ملا، کچھ اور تھا۔ ہمارا لینڈ فوٹ کرنے سے پہلے ہی، میرے اپنے گروہ کے لوگوں، صحافیوں اور رپورٹرز، نے پہلے ہی جہاز پر قبضہ کر لیا تھا جیسے وہ قزاق ہوں۔ اور ان میں سے ایک نے مجھ سے ایسی لہجے میں بات کی جو میں جانتا تھا؛ اور میرے کیے گئے مثبت اقدامات کے لیے میراث کا شکریہ ادا کیا۔ اور اسی पल میں میں نے سب سے زیادہ واضح طور پر سمجھا کہ میں واقعی کچھ بھی کرنا چاہتا ہوں، انگلینڈ کے لیے۔ پھر، اتفاقاً، میں نے لبرٹی کے مجسمے کی طرف دیکھا، اور دیکھا کہ وہ عظیم برونز صبح کی روشنی میں سبز چمک رہا ہے۔ میں نے لبرٹی کے مجسمے کے حوالے سے سب سے ظاہر جگلوڑیں کی تھیں۔ مجھے لگا کہ اس پر توجہ دینے سے، اور اسے بحری جہاز پر سنجیدہ پروہیبیشنسٹوں کو ترغیب دینے سے کہ اسے فرانس واپس دیا جائے، جو شراب کی ثقافت میں مبتلا ایک خطرناک نسل تھی، ایک تسکین بخش اثر ہوتا ہے۔ میں نے تجویز دی کہ جہاز پر موجود آخری شرابیں ایک پگانی نذرانہ کے طور پر نکالی جائیں۔ اور اسی لمحے اچانک یاد آیا کہ یہ لبرٹی ابھی بھی کسی نہ کسی طرح دنیا کو روشن کر رہا تھا، یا کم از کم ایک حصے کو۔ یہ ایک چراغ تھا ایک قسم کے مسافر کے لیے، ایک ن-star کا ستارہ تھا ایک قسم کے سمندری مسافروں کے لیے۔ کم از کم ایک ظلم زدہ قوم کے لیے، یہ زمین واقعی ایک پناہ گاہ تھی؛ چاہے حالیہ قانون سازی (جیسے میں نے کہا) نے انہیں ایک پاگل خانہ سمجھنے پر مجبور کر دیا ہو۔ انہوں نے اسے اتنی محبت دی کہ ملک کا رنگ بھی جیسے بدل گیا ہو، کیونکہ عظیم مجسمے کا برونز سبز رنگ اختیار کر رہا تھا۔ یہ ایک عام بات ہے کہ انگریز اپنی تعلقات میں بہت احمق رہا ہے، خاص طور پر آئیریش کے حوالے سے؛ لیکن انہوں نے امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات میں بھی بہت زیادہ حماقت کی ہے، خاص طور پر آئیریش کے مسئلے پر۔ ان کی پروپیگنڈہ ان کے عمل سے بھی بدتر رہی ہے؛ اور ان کا دفاع ان سے بھی زیادہ غیرسوچ سمجھ کر کیا گیا ہے، جتنے ان چیزوں کا دفاع کرنا تھا جو کہ قابلِ دفاع نہیں تھیں۔ اس معاملے میں ایک دلچسپ ہنگامہ ہے، ایک تیسری مثال کے بغیر اس کی وضاحت مشکل ہے، اور میں یہاں اس نکتہ کو نوٹ کروں گا کیونکہ یہ اس کی واضح اہمیت کا ثبوت ہے کہ یہ پہلا موقع تھا جب میں نے امریکی سرزمین پر ایک امریکی شہری کے ساتھ اس موضوع پر گفتگو کی۔ میں دوہری لحاظ سے اپنی مٹی سے پہلے ہی گرا۔ ایک فرضی مثال لیتا ہوں ایک اور تنازعہ سے؛ تاکہ دکھایا جا سکے کہ معذرت کرنا فعل سے بھی بدتر ہو سکتا ہے۔ ہم اپنی بہترین حالت میں جو کہہ سکتے ہیں، اس سے بدتر ہوتا ہے جو ہم کر سکتے ہیں۔ ایک وقت تھا جب انگریزی شعرا اور دیگر بااثر لوگ روس میں مظلوم یہودیوں کے بارے میں فوری غم و غصہ سے بھر جاتے تھے۔ اس سے زیادہ ہم ان کے بارے میں سن چکے ہیں جب ہم نے روس میں مظلوم یہودیوں کے بارے میں زیادہ سنا۔ مجھے خدشہ ہے کہ بہت سے متوسط طبقے کے انگریز پہلے ہی یہ چاہتے ہیں کہ ٹروتسکی کو مزید مظلوم بنایا جائے۔ لیکن ان دنوں بھی انگریز اپنے ذہنوں کو عجیب انداز میں تقسیم کرتے تھے؛ اور ناواقفیت سے وہ یہودیوں کے درمیان فرق کرتے تھے جو انہوں نے کبھی نہیں دیکھے تھے، یعنی وارسا میں، اور وہ یہودی جو انہوں نے اکثر وائٹ چapel میں دیکھے تھے۔

ایسا لگتا تھا کہ، ایک عجیب تصادف کے طور پر، روسی حکومت کے پاس نہ صرف سب سے بدترین یہودی مخالفت کرنے والے ملکوتی عناصر موجود ہیں بلکہ سب سے بہترین یہودی بھی ہیں۔ لندن کا کوئی بھی قرض دینے والا شاید یهودا اسکریوٹ کی مانند ہو؛ لیکن ماسکو کا قرض دہندہ ضرور یודה مکاابی کی طرح ہوگا۔  
پھر بھی ہمارے عمومی عقل میں ایک بے شعور مگر بنیادی ادراک موجود تھا کہ اسرائیل کی وحدت ایک حقیقت ہے؛ ایک ایسا شعور کہ کچھ باتیں کہی جا سکتی ہیں، اور کچھ نہیں کہی جا سکتیں، یہودیوں کے بارے میں عمومی طور پر۔ فرض کریں کہ ان أيام میں، ان باتوں سے قطع نظر، ایک انگریزی احتجاج روسی یہودیوں کے خلاف جواب دیا گیا، اور فرض کریں کہ اس کا جواب کچھ یوں ہوتا: —  
"یہ سب باہر کے لوگوں کے لیے بہت آسان ہے کہ وہ ہمارے یہودی رعایا کو شہری حقوق سے محروم کرنے کا ہمارے خلاف الزام لگائیں؛ لیکن ہم یہودیوں کو ان سے بہتر جانتے ہیں۔ وہ ایک جنگلی قوم ہیں، مکمل طور پر پسماندہ، اور بہت جیسا وہ سادہ وِرواجی لوگ، جو اپنی انگلیوں پر پانچ سے زیادہ گنتی نہیں کرسکتے۔ عام اعداد و شمار کو سمجھانا ان کے لیے مکمل ناممکن ہے، اور سادہ معیشت کی بات چھوڑیں۔  
وہ پیسے کا مطلب اور قیمت نہیں سمجھتے۔ دنیا کے کسی بھی یہودی کے ذہن میں سودے بازی یا کسی چیز کا دوسری چیز کے بدلے لینا کا تصور پیدا نہیں ہو سکتا۔ ان کا معیشتی یا مالیاتی معاملے میں ناقابلِ اصلاح قابلیت ہمارے عوام کی ترقی میں روکاوٹ ڈالے گی، کسی بھی طرح کے اقتصادی تعلیم کے پھیلاؤ کو روک دے گی، اور پورا ملک سب سے قدیم متبادل طریقوں سے کم ترقی یافتہ تبادلے کی سطح پر لا کھڑا کرے گی۔  
روس کو سب سے زیادہ ضرورت ایک تجارتی متوسط طبقے کی ہے؛ اور یہ نا انصافی ہے کہ ہم سے کہا جائے کہ ہم ان کے چھوٹے سے آغاز کو ہزاروں ان粗 لوگوں کے ہاتھوں مٹا ڈالیں، جو ایک سادہ جمع بھی نہیں کر سکتے، یا تیس پائی کی سکے کے علامتی معانی کو نہیں سمجھتے۔ ہمیں ایسے ہی مطالبہ کیا جائے جیسے ہمیں گائیں اور سور بھی شہری حقوق دیے جائیں، کیونکہ یہ ناامید، دماغی طور پر ادھورے لوگ ہیں، اور وہ بھیڑ بکریوں سے زیادہ گنتی نہیں کر سکتے۔  
ہر قسم کے ذہنی مشق میں یہ لوگ گمراہ اور نااہل ہیں؛ کوئی یہودی شطرنج نہیں کھیل سکتا؛ کوئی یہودی زبانیں سیکھ نہیں سکتا؛ کسی بھی تھیatrical پریزنسا میں ان کا کوئی چھوٹا سا بھی حصہ نہیں ہے؛ کوئی یہودی کسی موسیقی آلات کے ساتھ خوشی یا غم کا اظہار نہیں کر سکتا۔ یہ لوگ ہمارے زیرِ حکمرانی ہیں؛ اور ہم انہیں سمجھتے ہیں۔ ہم پوری ذمہ داری قبول کرتے ہیں کہ ایسے سرپوش نشینوں سے اپنے معیارات پر بات چیت کریں۔"  
یہ بات بالکل قائل کن نہ ہوتی۔ یہ بات کچھ زیادہ حقیقت سے ہٹکی اور غیر حقیقی لگتی۔ لیکن یہ ہمارے امریکہ کے بارے میں بیانات کی طرح سنائی دیتی تھی، جیسا کہ یہ سب امریکیوں کو سنائی دیتی ہے، اور خاص طور پر ان مخالف-آئرش امریکیوں کو۔ یہی وہ تصور ہے جو ہم امریکہ کے لوگوں پر اس وقت چھوڑتے ہیں جب ہم کہتے ہیں، جیسا کہ اصل میں کہتے ہیں، کہ:  
"ہمیں غم نہیں ہے غریب پیارے آئرشوں کے لیے، جو خواب دیکھنے والے، غیر ذمہ دار، اور نظم یا تنظیم سے بے خبر ہیں۔ اگر ہم ان کے ملک سے ہٹ جائیں تو وہ صرف آپس میں لڑنے لگیں گے؛ انہیں اپنے حکمرانی کا کوئی تصور نہیں ہے۔ ان کی ناقابلِ عملیت، اور سیاست کے آسان معاملات میں ان کی بے بسی میں ایک دلکشی ہے۔  
لیکن اپنی ذات کے لیے، یہ ناممکن ہے کہ ہم ان جذباتی خواب دیکھنے والوں کو اپنی خودحکمرانی کی کوشش میں تباہ ہونے دیں۔  
وہ بچے ہیں؛ لیکن وہ ہمارے اپنی بچے ہیں، اور ہم انہیں سمجھتے ہیں۔ ہم پوری ذمہ داری قبول کرتے ہیں کہ ان کے والدین اور نگہبان کے طور پر عمل کریں۔"  
اب مسئلہ صرف یہ نہیں کہ یہ آئرشوں کے بارے میں تصور غلط ہے، بلکہ یہ بھی ہے کہ یہ خاص نظریہ ہے جس کے بارے میں امریکی جانتے ہیں کہ یہ غلط ہے۔ جب ہم یہ کہتے ہیں، جیسا کہ دراصل ہم اصل میں کہتے ہیں، کہ:

کہ لوگ کہہ رہے ہیں کہ آئرش تنظیم کو منظم نہیں کر سکتا، اور امریکی اکثر بہت تلخ انداز میں آئرش تنظیم کی طاقت کا شکوہ کرتے ہیں۔ جب ہم کہتے ہیں کہ آئرش آدمی اپنی خودسازی نہیں کر سکتا، تو امریکہ والے تقریباً ہنسی مذاق میں کہتے ہیں کہ وہ انہیں حکمران ہیں۔ بوسٹن میں ایک بہت ذہین پروفیسر نے مجھ سے کہا، "ہم نے یہاں آئرش مسئلہ حل کر لیا ہے؛ ہمارے پاس ایک بالکل آزاد آئرش حکومت ہے۔" جبکہ ہم تقریبا جذباتی انداز میں، اپنی نااہلی کا ذکر کرتے ہیں، محض نظریاتی اور خواب دیکھنے والے گروہوں کی بے اثر ہونے کو، وہ اکثر بہت غصہ اور استیصال کے انداز میں بڑے گروہوں، مالکان، اور ظالموں کی طاقت کا الشکوہ کرتے ہیں۔ بہت سے امریکی ایسے ہیں جو فطری اور صحیح طور پر آئرش کو ہمدردی کرتے ہیں، کیونکہ ان کے وطن پرستی کے باعث وہ تاریخی شہادتوں کو برداشت کر چکے ہیں۔ لیکن بہت سے امریکی بالکل بھی آئرش پر ہمدردی نہیں رکھتے۔ وہ زیادہ تر انگریزوں پر ہمدردی کرنے کا احتمال رکھتے ہیں؛ صرف یہ گفتگو ان کو انگریزوں سے نفرت کا باعث بننے لگتی ہے۔ یوں، آئرلینڈ کے دوست اور دشمن دونوں ہی اکثر برطانیہ کے دشمن بن جاتے ہیں۔ ہم ایک طرف اپنا ایک دشمن پیدا کرتے ہیں اور دوسری طرف اپنے معاف کرنے سے۔ یہ ایک ایسی چیز ہے جو تاریخ میں کبھی کبھار دکھائی دیتی ہے؛ ایک غلط فہمی جس میں واقعی ایک اخلاقی پہلو بھی ہوتا ہے۔ برطانوی عذر بہت زیادہ وزن رکھتے گی اگر اس میں زیادہ خلوص اور عاجزی ہوتی۔ امریکہ میں بہت سے لوگ ہیں جو ہم سے ہمدردی کریں گے اگر ہم بے باک ہو کر کہہ دیں کہ ہمیں آئرش سے خوف ہے۔ جو لوگ ہماری ہمدردی کا مذاق اڑاتے ہیں، ممکن ہے ہماری خوف کو بھی عزت دیں۔ وہ دلیل جو میں اکثر دوسرے مقامات پر استعمال کرتا ہوں، امریکی رائے سننے کے بعد زبردست اور دگنی قوت سے واپس آتی ہے؛ وہ یہ کہ برطانیہ کے لیے واحد معقول یا قابل اعتماد عذر وطن پرستی کے احساسِ خطر کا عذر ہے؛ اور اگر یونینسٹ کو مجبوراً یونینسٹ رہنا ہے، تو اسی کو استعمال کرے۔ جب یونینسٹ نے کہا کہ وہ اپنے خلاف ایک قید کوانسی کو آزاد کرنے کا جرات نہیں کرتا، کیونکہ اس نے اسے ظالمانہ طریقے سے غلط ٹھہرایا ہے، تو اس نے اپنی بات تمام کر لی؛ وہ سب کچھ کہہ دیا جو اسے کہنا تھا؛ وہ سب کچھ جو پہلے کبھی کہہ چکا ہے؛ اور جو وہ کبھی کہے گا۔ وہ ایسے شخص کی طرح ہے جو ایک طاقتور اور قدرے تضحیک آمیز حریف کو ناجائز طور پر جیل بھیج دیتا ہے؛ اور جو اُس جملے کے جاری رکھنے میں خاموشی اختیار کرتا ہے، نہ کہ اس لیے کہ وہ خود خاصا انتقام پسند ہے، بلکہ اس لیے کہ وہ ڈرتا ہے کہ جب قیدی جیل سے نکلے گا تو اُس کا کیا کرے گا۔ یہ بالکل اخلاقی قوت نہیں، مگر یہ ایک بہت انسانی کمزوری ہے؛ اور یہی سب کچھ کہا جا سکتا ہے اس کے بارے میں۔ باقی تمام باتیں، مثلاً سیلٹی فریزی یا کیتھولک عارفہ، دھوکا دینے والا جھوٹ ہے جو خود کو یا دنیا کو دھوکہ دینے کے لیے گھڑا گیا ہے۔ لیکن اصل نقطہ یہ ہے کہ یہ جھوٹ ہے جو امریکی دنیا کو بالکل بھی دھوکہ نہیں دے سکتا۔ آئرش آدمی کے معاملے میں، امریکی کو دھوکہ نہیں دیا جا سکتا۔ کہنا صحیح ہے کہ وہ بہتر جانتا ہے، اور اسی طرح صحیح ہے کہ وہ اور بھی بدتر جانتا ہے۔ وہ آئرش میں ایسی برائیاں اور برائیاں جانتا ہے جو انگریزی نظر کے ہلکے خواب میں پوری طرح پوشیده ہیں۔ اسے معلوم ہے کہ ہماری بے بنیاد الزام تراشیاں حقیقت کے گناہوں کے ساتھ بھی متصادم ہیں۔ ہمارے لیے آئرلینڈ ایک سایہ دار غروب جزیرہ ہے، جیسے اٹلانٹس، جس کے بارے میں ہم داستانیں بنا سکتے ہیں۔ اس کے لیے، یہ ایک مثبت گوارڈ یا محلہ ہے، اپنے بڑے شہروں کے دل میں، جیسے وائٹ چیپل؛ جس کے بارے میں نہ ہم کہانیاں بنا سکتے ہیں، نہ صرف جھوٹ۔ اور جیسا میں نے کہا، کچھ جھوٹ ایسے بھی ہیں جن کے بارے میں ہم وائٹ چیپل کے بارے میں بھی نہیں بولتے۔ ہم نہیں کہتے کہ وہاں یہودی رہتے ہیں جو گنتی بھی نہیں کر سکتے یا سکے کی قیمت بھی نہیں جانتے۔

جو بھی ایماندار انگریز کے لیے سمندر پار بھیجنے کی سب سے پہلی چیز یہی ہے؛ کہ انگریزوں کو امریکہ میں جس چیز کا مقابلہ ہے اس کا ایک بھی تصور نہیں ہے۔ انہوں نے کبھی بھی ان بیٹریوں کا سننے کا تجربہ نہیں کیا ہے، جن میں تقریباً ظالمانہ توانائی شامل ہے، جن کے بارے میں میں نے لینڈ کرنے سے پہلے ہی ایک زندہ تار کو چھوا تھا۔ لوگ انگلینڈ کی ہیاپوکریسی (مکروہ ظاہر سازی) کے بارے میں بات کرتے ہیں کہ وہ ایک چھوٹی قوم کے ساتھ کس طرح معاملہ کرتا ہے۔ جو چیز مجھے حیران کرتی ہے وہ انگلینڈ کی حماقت ہے کہ وہ سمجھتی ہے وہ ایک چھوٹی قوم کے ساتھ معاملہ کر رہا ہے؛ جبکہ حقیقت میں وہ ایک بہت بڑی قوم کے ساتھ معاملہ کر رہی ہے۔ وہ ایک ایسی قوم سے نمٹ رہی ہے جو اکثر، یہاں تک کہ عددی اعتبار سے بھی، امریکہ کی دیگر تمام قوموں پر غالب آنے کی دھمکیاں دیتی ہے۔ آئرش قوم نہ تو زوال پذیر ہے؛ نہ ہی وہ غیر عملی ہے؛ وہ مشکل سے ہی منتشر ہے؛ اور نہ ہی وہ غریب ہے۔ وہ سب سے طاقتور اور عملی عالمی اتحاد ہے جس کے ساتھ ہم فیصلہ کر سکتے ہیں کہ دوست بنیں یا دشمن؛ اور یہی وجہ ہے کہ میں نے پہلے اُس ساکت اور مضبوط براؤن گھر کا تصور کیا جو بکنگھم شائر میں، درختوں کے سایہ میں کھڑا ہے۔ امریکہ کے میرے تاثرات میں سے میں نے جان بوجھ کر سب سے پہلے اُس آئرش-امریکی انٹرویو لینے والے کی تصویر رکھی ہے، جو کنارے پر کھڑا ہے اور جو آزادی کے مجسمے سے زیادہ علامتی ہے۔ انگریزوں کے لیے آئرش انٹرویو لینے والے کی اہمیت اس حقیقت میں تھی کہ وہ ایک آیئرش آدمی ہے، مگر اس کے علاوہ بھی اس بات میں کافی دلچسپی تھی کہ وہ ایک انٹرویو لینے والا ہے۔ اور جیسا کہ کچھ جنگلی پرندے کبھی کبھار سمندر کے راستے بڑی دور تک پرواز کرتے ہیں اور ساحل کا پہلا اشارہ ہوتے ہیں، اسی طرح سفر کرنے والے پہلے امریکی اکثر امریکی انٹروئورز ہی ہوتے ہیں؛ اور وہ عموماً ایک پرندہ نسل کے ہوتے ہیں، اور یقیناً وہ ایک ساتھ جمع بھی ہوتے ہیں۔ اس لحاظ سے، دونوں ممالک میں کش مکش کے آداب میں تھوڑا سا فرق ہے، جس پر میں اپنے ہم فنکاروں سے بات کرنے میں بہت خوش ہوا۔ اگر اسی لمحے میں میں فلیٹ اسٹریٹ واپس جانے کی استطاعت رکھتا تو میں خوش ہوں کہ دنیا کا کوئی بھی فرد میرے انٹرویو کا ارادہ نہ رکھتا۔ میں عدالت کے سامنے ایک پتھر کے گریفن سے زیادہ توجہ نہ حاصل کرتا؛ دونوں پہلوان، اگرچہ ظاہری طور پر خوفناک لیکن معمولی طور پر شناسا بھی ہیں۔ لیکن فرض کریں کہ کسی نے میرا انٹرویو لینے کا ارادہ کیا ہوتا، تو یہ یقین سے کہا جا سکتا تھا کہ ایک اخبار کا ایسا انٹرویو شائع کرنا دوسرے خبروں کے لیے رکاوٹ بن سکتا تھا۔ ایک ہی فرد کے خیالات کا دو جگہوں پر تکرار کرنا بہتر صحافت تصور نہیں کیا جاتا؛ اس میں چرچا ہوا گرج کا اثر ہوتا ہے، وہ بھی Stage Thunder کی طرح۔ لیکن امریکہ میں، میری لینڈنگ اور لیکچر دینے کا واقعہ یقیناً ایک قتل یا بڑے آتشزدگی یا کسی اور بھیانک مگر ناقابل علاج تباہی کے طور پر دیکھا جاتا تھا، اور متعلقہ صحافیوں کے لیے یہ ایک دلچسپ موضوع ہوتا تھا۔ ان میں سے ایک سوال جو مجھ سے پوچھا گیا وہ تھا کہ میں نیو یارک میں جرائم کی لہر کی وضاحت کیسے کروں گا۔ قدرتی طور پر میں نے جواب دیا کہ شاید یہ حال ہی میں لینڈ کرنے والے انگلش لیکچررز کی تعداد کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔ اس لمحے کے جذبات میں یہ ممکن لگتا تھا کہ اگر سب کا انٹرویو لیا جاتا تو افسوسناک واقعات پیش آ سکتے تھے۔ لیکن یہ صرف لمحہ تھا، اور یہ حالت بھی زیادہ دیر نہ چلی؛ کیونکہ اس کا تعلق امریکی صحافت کے ایک نسبتاً عام اور ناپسندیدہ تصور سے تھا، اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ یہ ایک غلط فہمی ہے جسے پہلے رد کرنا بہتر ہے، حالانکہ اس رد کو تھوڑا زیادہ طویل انداز میں انجام دینا پڑے گا۔ میں نے عموماً پایا ہے کہ سفر کرنے والا ایک غیر ملک کو سمجھنے سے قاصر رہتا ہے۔

قوم، اس کے علاج کے طور پر اسے توازن کے بجائے رجحان کے طور پر دیکھتے ہوئے۔ لیکن اگر کوئی چیز ہمیشہ ایک سمت میں رجحان کرتی رہے تو وہ جلد ہی تباہی کی طرف مڑ جائے گی۔ ہر چیز جو صرف ترقی کرتی ہے، آخرکار فنا ہو جاتی ہے۔ ہر قوم، جیسے کہ ہر خاندان، ایک سمجھوتے پر قائم ہوتی ہے، اور اکثر ایک خاص عجیب و غریب سمجھوتہ؛ لفظ ‘عجیب’ کا استعمال یہاں اس معنی میں ہے کہ وہ کسی طور پر بیک وقت پاگل اور صحت مند ہو۔ اب غیر ملکی عام طور پر ایسی کسی خاصیت کو دیکھتا ہے جسے وہ زبردستی سمجھتا ہے، بغیر اس خاصیت کے جو اسے متوازن کرے۔ عام مثالیں کافی واضح ہیں۔ ایک اسکندریہ کے ساحل پر ہوٹل میں کھانے والا انگریز سوچتا ہے کہ فرانسیسی غیر معمولی ہیں کیونکہ وہ کھڑکی نہیں کھولتے۔ لیکن وہ یہ نہیں سوچتا کہ انگریز بھی عجیب ہیں کیونکہ وہ لڈگیٹ سرکس میں اپنے کرسی اور میزیں باہر سڑک پر لے جانے سے انکار کرتے ہیں۔ ایک انگریز چھوٹے سوئس یا اطالوی گاؤں، جنگلاتی پہاڑوں یا دور دراز کے جزائر میں تلاش بحث کرتا ہے، چائے مانگتا ہے؛ اور کبھی بھی یہ نہیں سوچتا کہ وہ چینی کی طرح ہے جو کینت اور سسیکس کے راستے میں سب عوامی خانوں میں داخل ہو کر افیون کا مطالبہ کرے۔ لیکن بات صرف اتنی نہیں ہے کہ وہ وہی چیز مانگتا ہے جس کا لطف اٹھانے کی توقع نہیں رکھتا؛ بلکہ یہ بھی ہے کہ وہ اس چیز کو بھی نظر انداز کرتا ہے جو وہ Enjoy کرتا ہے۔ وہ اس برتر اور ستاروں کی طرح پراسرار فقرہ، ‘وین اورڈینئر’، کا راز نہیں سمجھتا، جو اس کے لیے ایک عظیم مزاح ہونا چاہئے جیسے کہ ‘عام سونا’ یا ‘روزانہ کے ہیرے’ کا فقرہ۔ یہ سادہ اور خود واضح مثالیں ہیں؛ مگر اسی چیز کے بہت سے باریک تر[56] واقعات بھی ہیں؛ کہ قوم اپنی خلا کو اپنی بدل کے ساتھ بھرنے یا اپنی حد سے زیادہ توہمات کو اپنی احتیاط سے درست کرتی ہے۔ قوم کا اینٹی ڈوٹ عام طور پر جنگل کے کنارے جنگلی پن میں اگتا ہے، اور اس کے ساتھ ہی قوم کا زہر بھی تیار ہوتا ہے۔ اگر یہ نہ ہوتا، تو تمام مقامی لوگ مر چکے ہوتے۔ کیونکہ یہ بات بالکل واضح ہے، جیسا کہ میں نے کہا، کہ قومیں لازمی طور پر ترقی کے نام پر بغیر تنزل کے زہر سے مر جاتی ہیں۔ یہ بات اس بہت ہی بدنام اور زیادتی سے بیان شدہ مثال میں بھی ویسی ہی ہے، جو امریکی صحافی کی ہے۔ امریکی انٹرویو لینے والے اپنی تجارت کے لیے واقعی بہت عمدہ اخلاق رکھتے ہیں، بشرطیکہ یہ ضروری ہو کہ وہ اپنی تجارت کو جاری رکھیں۔ اور یہاں تک کہ جو کبھی ان کا ‘ہسٹلنگ’ طریقہ کہا جاتا ہے، اس کو انصاف کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ یہ دونوں طرف سے ہلچل مچا سکتا ہے؛ کیونکہ اگر وہ داخل ہوتے ہیں، تو وہ باہر بھی ہلچل مچاتے ہیں۔ یہ جلدبازی کسی عزت دار شخص کے لیے بھی بہت گرمجوش compliment نہیں لگ سکتی کہ اسے مبارکباد دی جائے کہ وہ جلدی چلا جاتا ہے۔ لیکن یہ حقیقت میں اس کی مہارت کے ایک بہت حساس سماجی فن کا تعارف ہے؛ اور میں یہ سنجیدگی سے کہتا ہوں کہ اس معاملے میں انٹرویو لینے والے فنکار ہیں۔ ایک انگریز کے لیے شاید بات کرنا زیادہ مشکل ہو، خاص طور پر وہ نقطہ جو امریکی صحافیوں کا زعم ہے کہ وہ کسی بھی طور پر، بعض اوقات مبالغہ کے ساتھ، اس کا ہدف ہیں۔ ایک انگریز کے لیے یہ زیادہ مشکل ہو سکتا ہے کہ ایک مکمل اجنبی سے فوراً اس کے والدہ کے مقبرے پر لکھے ہوئے صحیح کلام کے بارے میں پوچھے؛ لیکن مجھے واقعی یقین ہے کہ اگر ایک انگریز اتنا پہنچ جائے، تو وہ بہت زیادہ آگے جائے گا، اور یقینی طور پر بہت طویل عرصہ بات کرتا رہے گا۔ انگریز ہسپتال کے راستے سے زیادہ ادھیڑ عمر جنگلاتی راستے سے چل کر مقبرہ کے قریب پہنچے گا؛ لیکن اگر ایک بار وہ قبر پر پہنچ گیا، تو مجھے لگتا ہے کہ اس کی زیادہ ترجیح ہوگی، یعنی، اس پر بیٹھنے کا دل کرے گا۔ ہماری اپنی قومی فطرت کو یقیناً زیادہ مشکل ہوگی کہ جب ریلیشنشپ واقعی قائم ہو چکی ہوں، تو اسے توڑنا آسان نہ ہو۔ شاید یہی وجہ ہے کہ ہماری قوم ان ریلیشنشپس کو قائم نہیں کرتی۔ مجھے شک ہے کہ اصل وجہ یہ ہے کہ ایک انگریز بات کرنا چھوڑ نہیں سکتا۔

مجھے شک ہے کہ میرے تنہا ملک کے لوگ، جو مختلف ریل کی جدولوں میں چھپے ہوئے ہیں، اتنے پسپائی کے شکار نہیں جتنا کہ ایک ترپٹسٹ قبیلے کی طرح، بلکہ وہ ایک گفتگو کرنے والی نسل سے بچ نکلنے کے بجائے، رک جانے والی نسل سے بچ نکلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ تاہم یہ کسی حد تک واضح ہے کہ امریکی تتلی کے پھول سے پھول تک منڈلانے میں عملی فائدہ کی کچھ خاص خاصیت ہے۔ وہ اپنی واقفیت ہمیں زبردستی دوا سکتا ہے، مگر خود کو ہم پر زبردستی نہیں ٹھونس سکتا۔ یہاں تک کہ جب وہ ہماری تعصبات کے مطابق ہمیں جاننے پر زور دیتا ہے، کم از کم وہ ہمارے ہم سے جاننے پر زور نہیں دیتا۔ یہ کسی حساس دل کے لیے برائی ہو سکتی ہے کہ ایک مکمل اجنبی اس طرح بات کرے جیسے کہ وہ کسی دوست ہی کا رشتہ رکھتا ہو، لیکن یہ اور بھی بدتر ہو سکتا ہے اگر وہ گفتگو کرنے سے پہلے اپنا دوست بننے پر اصرار کرتا۔ دراصل، بہت سے لوگوں کے لیے، یہاں تک کہ اس تنقید کا اطلاق بھی نہیں ہوتا، جو کوئی بھی انتہائی حساس انگریزی آدمی بھی خصوصی نجی چیز تصور نہیں کر سکتا؛ سوالات عام طور پر بالکل پبلک ہوتے ہیں، اور انہیں بڑی قوم پرستی کے ساتھ سلوک کیا جاتا ہے۔ لیکن میری واحد دلیل یہاں یہ کہنے کا ہے کہ جو بھی بات ہم اجنبی سے شکایت کرتے ہیں، وہ عموماً اپنی ہی خارجی علاج کے ساتھ آتی ہے۔ امریکی انٹرویو لینے کا انداز عموماً بہت معقول ہوتا ہے، اور ہمیشہ بہت تیزی سے ہوتا ہے۔ اور ایسے لوگ بھی، جن کے لیے ایک با عقل ہم جنس سے بات کرنا اتنا ہی خراب ہے جتنا کہ دانت نکالوانا، وہ بھی تسلیم کر سکتے ہیں کہ امریکی انٹرویو میں امریکی دانتوں کے علاج کی بہت سی خصوصیات پائی جاتی ہیں۔ ایک اور اثر جس نے اس غلط فہمی، عوامی سطح پر وسیع ہونے اور تجسس کی بڑھتی ہوئی حد کو جنم دیا ہے، وہ مضامین اور سرخیوں کے درمیان فرق ہے؛ یا بہتر یہ کہ اس فرق کو نظر انداز کرنے کا رجحان ہے۔ جو چند بسترہ اور بے شرم باتیں میں نے امریکی کہانیوں میں دیکھی ہیں، وہ ہمیشہ ہی سرخیوں میں ہوتی ہیں۔ اور سرخیاں کسی اور نے تحریر کی ہوتی ہیں؛ کوئی تنہا اور ظالم فکر مند، جو دفتر میں قید ہے، ساری انسانیت سے نفرت کرتا ہے، اور بے ترتیب غصہ اور انتقام کا مظاہرہ کرتا ہے، جبکہ ایک صاف ستھری، عالی ظرف، اور معقول صحافی کو آزاد چھوڑ دیا جاتا ہے کہ شہر میں گھومے پھرے۔ مثال کے طور پر، میں نے اپنے آمد کے فوراً بعد، ایک شہر میں جہاں مزدوروں کے مسائل تھے، دو غوروفکر کرنے والے صحافیوں سے بات کی۔ میں نے انہیں اپنے عمومی خیالات کا ایک وسیع اور شاید زیادہ مبہم تاریخی خاکہ دیا؛ یہ واضح کرتے ہوئے کہ درمیانے طبقے کو سب سے اہم سچائی یہ سکھانا ہے کہ سرمایہ دارانہ نظام خود ایک بحران ہے، اور ایک عارضی بحران؛ کہ یہ اس بات کا زیادہ مسئلہ نہیں کہ یہ ٹوٹ رہا ہے بلکہ اصل بات یہ ہے کہ یہ کبھی بھی صحیح طریقے سے کھڑا نہیں ہوا تھا۔ غلامیاں جاری رہ سکتی ہیں، اور زراعتی نظام بھی چل سکتا ہے؛ لیکن مزدوروں پر مبنی معاشرے مشکل سے گزارہ کر سکتے ہیں، اور پہلے ہی مر گئے ہیں۔ یہ تمام اخلاقی اور یہاں تک کہ ما بعد الطبیعیاتی عمومی باتیں، انٹرویو لینے والے نے بڑی ایمانداری اور وفاداری سے نقل کیں، جو کہ اتفاقیہ اور بے پروائی سے کہی گئی تھیں۔ لیکن اس سیاسی فلسفے کے اوپر ایک غیر معمولی اعلان تھا، بڑی بڑی عبارتوں میں، کہ "چیسٹرتن ٹرولی ہڑتال میں حصہ لیتے ہیں"۔ یہ غلط فہمی تھی۔ جب میں نے بات کی، تو مجھے نہ صرف یہ معلوم نہیں تھا کہ کوئی ٹرولی ہڑتال ہو رہی ہے، بلکہ مجھے یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ ٹرولی ہڑتال کیا ہوتی ہے۔ میرا اندازہ ہوتا کہ شاید بہت سے شہری اپنے روزگار کے لیے چیزیں گاڑیوں کے بجائے لفافوں میں لے کر جاتے ہیں، اور وہ ایسی بھلی بھلی سرگرمیوں سے باز رہ گئے ہیں۔ اگر کوئی کوئی صحافی نہ ہوتا، یا

کمی اردو صحافت کے بارے میں جانتا ہوں، امریکی اور انگریزی، تو فرض کیا ہوتا کہ وہی آدمی جس نے یہ مضمون لکھا تھا، اچانک پاگل ہوگیا اور عنوان لکھ دیا۔ لیکن میں جانتا ہوں کہ یہاں ہمیں دو مختلف اقسام کے صحافیوں سے واسطہ ہے؛ اور جو آدمی سرخیوں کا لکھنے والا ہے، میں اس کا تصور کرنے کی جرات نہیں کرتا؛ کیونکہ میں نے اسے خوابوں کے سوا کبھی دیکھا ہی نہیں۔ ایک اور معصوم الجھن یہ ہے کہ انٹرویو لینے والا بعض اوقات چیزوں کا ترجمہ اپنی مادری زبان میں کرتا ہے۔ یہ تعجب کی بات نہیں کہ ایک فرانسیسی انٹرویو لینے والا انہیں فرانسیسی میں ترجمہ کرے؛ اور یقیناً یہ بھی ممکن ہے کہ امریکی انٹرویو لینے والا انہیں کبھی کبھار امریکی زبان میں ترجمہ کرے۔ جو لوگ یہ تصور کرتے ہیں کہ دونوں زبانیں ایک ہی ہیں، وہ کسی بھی انٹرویو لینے والے سے زیادہ معصوم ہیں۔ ایک مثال لے لیں، جن میں سے کچھ میں نے کہیں اور ذکر کیا ہے، فرض کریں کہ کوئی انٹرویو لینے والے کہہ دے کہ میری شہرت ایک جنونی کی ہے۔ مجھے اس تکریم میں فخریہ اور ہلکی سی حیرت ہوگی، کیونکہ یہ میری لباس اور جرات مندانہ ظاہری شکل کے لیے ہے۔ پھر مجھے حقیقت کا علم ہو گا اور سمجھ آئے گی کہ امریکہ میں 'جنونی' کا مطلب کوئی شان دار یا نوجوان نہیں، بلکہ ایک معیوب یا بیوقوف فرد ہوتا ہے۔ اور چونکہ یہاں مجھے ان کے امریکی جملے کا انگریزی میں ترجمہ کرنا ہے، اس لیے یہ قابل فہم ہے کہ وہ میرے انگریزی فقروں کا امریکی ترجمہ کریں۔ بہرحال، وہ اکثر ایسا ہی کرتے ہیں۔ پروہیبیشن کے بارے میں عام سوال کے جواب میں، میں نے بھی وہی معمولی سا جواب دیا تھا، جو روزمرہ میں اس سے واقف لوگوں کے لیے بیزار کن حد تک واضح ہے، کہ یہ ایک قانون ہے جسے امیر لوگ جان بوجھ کر توڑ سکتے ہیں۔ پرنٹ شدہ انٹرویو سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ میں نے کہا تھا، "پروہیبیشن! ساری چیز ایک ڈالر کا نشان ہے۔" یہ تقریباً ایک بےنقاب ترجمہ ہے، جیسے فرانسیسی ترجمہ۔ کوئی بھی تصور نہیں کر سکتا کہ ایک انگریزی شخص کے لیے ایک ڈالر کے بارے میں بات کرنا اتنا قدرتی ہو، اور بھی کم کہ ڈالر کا نشان کیا چیز ہوسکتی ہے۔ یہ بالکل ایسے ہے جیسے اس نے مجھے ’سکیلٹ اور اسٹیونسن ٹوی تھیٹر‘ کے بارے میں کہا ہو کہ یہ ’ایک سینٹ عام، اور دو سینٹ رنگین‘ ہے یا کسی کفایت شعار سیاست کو dime-wise اور dollar-foolish قرار دیا ہو۔ ایک اور انٹرویو لینے والا مجھے ایک بار پوچھا کہ سب سے بڑا امریکی مصنف کون ہے۔ میں بالکل یاد نہیں کرتا کہ میں نے کیا کہا، مگر کئی ناموں کا ذکر کرنے کے بعد میں نے کہا کہ سب سے بڑا فطری ذہن اور فنکارانہ قوت غالباً Walt Whitman ہے۔ پرنٹ شدہ انٹرویو زیادہ دقیق ہے؛ اور میری ادبی اور گفتگوبار انداز کے طلبہ دلچسپی سے یہ جاننا چاہتے ہوں گے کہ میں نے کہا تھا، "یہاں دیکھو، Walt Whitman تمہارا ایک سچا جِلمرد انسان تھا۔" یہاں بھی مجھے کم از کم یہ خیال نہیں کہ ترجمہ مکمل طور پر لا شعوری تھا؛ میرے اکثر دوست اس بات سے واقف ہیں کہ میں اس طرح بات نہیں کرتا، مگر مجھے خیال ہے کہ میں جس صحافی سے بات کر رہا تھا، اسے بھی یہ بات سمجھ آ گئی ہوگی۔ اور حتیٰ کہ یہ معمولی سا نکتہ بھی ان دو سچائیوں کے ساتھ آتا ہے جن کا ہونا مجھے ڈر ہے کہ یہ صفحات کا شاید دلچسپی سے خالی اخلاق ہو۔ پہلی یہ ہے کہ امریکہ اور انگلینڈ جب سخت تقسیم ہوں تو ایک دوسرے کے بہت اچھے دوست ہو سکتے ہیں، بجائے اس کے کہ یکجائی میں ایک ہو جائیں۔ یہ دونوں صحافی جھوٹے رپورٹرز تھے، مگر صحیح مترجم تھے۔ وہ زیادہ تر انٹرویو لینے والے نہیں تھے، بلکہ مترجم تھے۔ اور دوسری یہ کہ طاقتور ترجمہ کی قابلیت اکثر برتری کی سراغ دہی کے لیے اندرونی امیج کو دیکھنا بھی ضروری ہے۔ کیونکہ ترجمہ کرنے کی صلاحیت سمجھ بوجھ کی صلاحیت بھی ظاہر کرتی ہے؛ اور ان میں سے بہت سے صحافی حقیقتاً سمجھ رہے تھے۔ میرا خیال ہے کہ بہت سے انگریزی صحافی بھی اتنے سادہ خیال، جیسے پروہیبیشن کا پلوٹوکریٹک بنیاد، پر زیادہ الجھن میں پڑ جائیں گے۔ لیکن امریکی فوراً جان گئے تھے۔

میری مراد یہ تھی کہ یہ معاملہ ڈالر کے نشان کا تھا؛ شاید اس لیے کہ وہ بہت اچھی طرح جانتا تھا کہ یہ حقیقت ہے۔ پھر بھی ایک تجسس انگیز روایت ہے کہ امریکی انٹرویو اس روایتی تصویر سے کہیں زیادہ بدصورت اور بدتمیز دکھائی دیتا ہے۔ رپورٹس بہت زیادہ ترپڑ، بدتمیز اور بے عزتی سے بھرپور ہوتی ہیں، حالانکہ گفتگو اس سے بہت کم جارحانہ ہوتی ہے۔ یہ شاید اس حقیقت کا حصہ ہے کہ ایک مخصوص زندہ دلی، جو بعض لوگوں کے لیے حیاتِ نو اور بعض کے لیے توہینِ مزاحمت کا تاثر دیتی ہے، نہ صرف ایک خواہش بلکہ ایک معیار بھی ہے۔ ہمیشہ یاد رکھنا چاہیے کہ یہ توہینِ مزاحمت ایک حقیقت سے زیادہ ایک مثالی صورت ہے۔ جب یہ حقیقت نہیں ہوتی تو یہ ایک مثالی تصور بن جاتی ہے۔ ایک بہت پرسکون اور سمجھدار نوجوان، نرم کالا ٹوپی اور tortoise-shell چشموں کے ساتھ، بے تصدیق اخلاق سے انٹرویو کا مطالبہ کرے گا، اپنے زندہ موضوع کا بے تامل صبر سے انتظار کرے گا، بیس منٹ تک بڑی سمجھداری سے بات کرے گا، اور بے آواز چلا جائے گا۔ پھر اگلی صبح کے اخبار میں آپ پڑھیں گے کہ اس نے بیڈ روم کا دروازہ توڑ دیا، اور اپنے شکار کا پیچھا چھت تک کیا یا اسے بستر کے نیچے سے گھسیٹ لیا، اور اس نے بہت بڑے، سیاہ حروف میں چاپلوسی سے بھرپور سوالات کے جواب ان سے چھین لیے۔ میں اکثر شام کو انٹرویو کیا جاتا تھا، اور مجھے اندازہ بھی نہیں تھا کہ مجھے کتنی اذیت ناک بے عزتی کا سامنا ہوا ہے، یہاں تک کہ میں اگلی صبح کے اخبار میں دیکھتا۔ مجھے اندازہ بھی نہیں تھا کہ میں ایک انکوائری کرنے والے کی تنے پر ہوں، یہاں تک کہ میں اسے صاف لکھتا پاتا؛ اور پھر یقین بھی کر لیتا، ایک ایسے ایمان و دریغ کے ساتھ جو کسی بھی ماضی کے دور میں نہ پایا گیا ہو۔ ایک دلچسپ مقالہ لکھا جا سکتا ہے ان نکات پر کہ قومیں اپنی موجودگی سے زیادہ برائیاں اپناتی ہیں؛ اور اس میں زیادہ تفصیل سے امریکی [صفحہ 62] پریس مین کا ذکر کیا جا سکتا ہے، جو ذاتی طور پر ایک بے ضرر کلب مین ہے، مگر اشاعت میں ایک قسم کے ہائی وے لوچی بن جاتا ہے۔ میں نے اس باب کو کچھ حد تک انٹرویو لینے والوں کے دفاع میں تبدیل کیا ہے، کیونکہ میں واقعی سمجھتا ہوں کہ انہیں جدید صحافت کی برائیوں کے بوجھ کا بہت زیادہ حصہ اٹھانا پڑتا ہے۔ لیکن میں بالکل بھی یہ نہیں کہنا چاہتا کہ یہ برائیاں بہت خراب نہیں ہیں۔ برائی کو کمزور دکھانے کے بجائے، میں اصل میں اسے بہت بڑی اور بنیادی چیز سمجھتا ہوں؛ اور اسے برے صحافیوں کی بدتمیزی سے حل کرنے کی بجائے، جو ان کا مخصوص اور شاید انوکھا فرض ہے، یہ بھی نا مناسب ہے، جیسے کسی پلگ کی جگہ کسی وبا کا علاج کرنا۔ جو کچھ بھی جدید دنیا کو غلط بنا رہا ہے، وہ ہر ایک علامت کو الگ الگ ذمہ دار قرار دے کر درست نہیں کیا جا سکتا؛ پہلے شراب خانے، پھر سنیما، اور پھر رپورٹر کے کمرے پر۔ صحافت کی برائی صحافتی عملے میں نہیں ہے۔ یہ ان غریب لوگوں میں نہیں جو ادنیٰ سطح پر ہوتے ہیں، بلکہ یہ اوپر کے امیر لوگوں میں ہے؛ یا زیادہ صحیح یہ ہے کہ یہ امیر لوگ جو اتنے اوپر ہیں کہ وہ خود بھی اس پیشے کا حصہ نہیں رہتے۔ اخبارات کا مسئلہ ‘نیوزپپر ٹرسٹ’ ہے، جیسا کہ گندم کے ٹرسٹ کا مسئلہ ہو سکتا ہے، بغیر اس کے کہ تمام گندم اگانے والے لوگوں کی کردار کشی کی جائے۔ یہ امریکی طالعہ اور طاقت ہے، نہ کہ امریکی صحافت۔ جو مسئلہ جدید دنیا کا ہے، وہ جدید سرخ خبروں یا جدید فلموں یا جدید مشینری میں نہیں ہے۔ مسئلہ جدید دنیا کا وہی ہے؛ اور اس کا علاج کسی اور سے آئے گا۔ [صفحہ 63]

کچھ امریکی شہروں کے بارے میں ایک بات، تقریباً ایک معمہ یا تضاد کہی جا سکتی ہے، وہ ہے کہ نیو یارک ایک لحاظ سے واقعی نئی ہے۔ یہ اصطلاح اکثر حقیقت کے ساتھ کسی تعلق میں نہیں ہوتی۔ نیو فاریسٹ تقریباَ اتنا پرانا ہے جتنا کہ قبضہ، اور نئی مذہبیت تقریباً اتنی پرانی ہے جتنا کہ عقیدہ۔

باتیں مجھے نئی سوچ کے طور پر پیش کی گئیں، جو درحقیقت قدیم بے تفکری کہلانی چاہیے؛ اور وہ چیز جسے ہم نیا کمزور قانون کہتے ہیں، وہ پہلے ہی اتنی پرانی ہو چکی ہے کہ بہتر جاننا چاہتی ہے۔ لیکن ایک پہلو ایسا ہے کہ نیو یارک ہمیشہ نئی ہوتی ہے؛ اس لحاظ سے کہ یہ ہمیشہ تجدید ہو رہی ہے۔ ایک اجنبی بخوبی کہہ سکتا ہے کہ یہاں کے شہریوں کا سب سے اہم پیشہ اپنی شہر کو تباہ کرنا ہے؛ مگر جلد ہی اسے محسوس ہو جاتا ہے کہ وہ ہمیشہ نئے سرے سے شروع کرتے ہیں، بے انتہا طاقت اور امید کے ساتھ۔ ابتدا میں میرے ذہن میں یہ خیال تھا کہ یہاں کبھی بھی کوئی بھی بڑا عمارت مکمل ہو جانے کے بعد، وہ کبھی بھی گرائے جانے کا وقت نہ محسوس کرے؛ اور کہ کسی نے پہلی بنیادیں کھودنی شروع کردیں، جبکہ کوئی دوسرا آخری ٹائلیں لگا رہا تھا۔  
یہ سارا روشن اور حیران کن مقام ایک خاص اور بے مثال تیز تباہی کے ماحول سے بھر جاتا ہے۔  
تباہیاں دنیا میں Mushrooms کی طرح اچانک نکلتی ہیں، جو ہمارے یہاں عمر دراز کے لگی ہوئی کھٹ ہے، کہ ایک طرف سے انتظار رہتا ہے کہ کہیں کوئی خشخاش کے پتوں کی طرح تیزی سے دیواروں پر چڑھتی ہوئی ہِیوی کا منظر نہ دیکھ لیں، جیسا کہ ٹائم مشین کے خواب میں ہوتا ہے، یا کسی نہایت تیز رفتار سینما میں۔  
کسی بھی ملک میں کوئی نظارہ مجھے اتنا حوصلہ افزا نہیں جتنا کہ ایک تعمیراتی داورا۔  
یہ افسوسناک بات ہے کہ یہ ہمیشہ ہٹا لی جاتی ہے، اور ہمیں صرف ایک خالص عمارت ہی ملتی ہے۔  
اگر صرف وہ عمارت ہٹا کر ہمیں ایک خوبصورت اسکافولڈنگ دے دی جائے، تو زیادہ تر حالات میں یہ زمین کے حسن میں اضافہ ہوگا۔  
اگر میں تجزیہ کر سکوں کہ ایسی سفید اور لکڑی کی ہڈی کی ہلکی پن اور وضاحت سے دل کیوں بلند ہوتا ہے، تو میں اس بات کی وضاحت کر سکتا ہوں کہ نیو یارک دراصل کیا چیز واقعی دلکش بناتی ہے؛  
اگرچہ یہ کثیر النسلی لعنت اور ترقی کی صوبائی دھرتی سے متاثر ہے۔  
یہ سب تباہی اور دوبارہ تعمیر جزوی طور پر ایک ناقابلِ ختم فنکارانہ توانائی ہے؛  
لیکن یہ بھی جزوی ہے کہ یہ ایک ایسی فنکارانہ توانائی ہے جو اپنی سیریسنس کو زیادہ سنجیدگی سے نہیں لیتی۔  
سب سے پہلی وجہ یہ ہے کہ انسان یہاں چھری کرنے والا کاریگر ہے؛ اور دوسری یہ کہ وہ اسٹیج کے کاریگر کی حیثیت سے ہے۔  
اصل میں پورے منظر میں ایک سٹیج بدلنے کا جذبہ موجود ہے۔  
اس لیے یہ ہمارے اندر سے اس نرو کو چھوتا ہے جو بچپن سے ہی تھیٹر سے جڑی تمام چیزوں پر ہلچل مچا دیتا ہے۔  
مگر یہ تصویر ناقص ہوگی جب تک کہ ہم کچھ ایسا سمجھ نہ لیں جو اس کو اتحاد دے اور اس کے اہم فرق کو مغربی یورپ کے موسم اور رنگت سے ممتاز کرے۔  
ہم کہہ سکتے ہیں کہ پس منظر وہی رہتا ہے۔  
آسمان باقی رہتا ہے، اور سردیوں کے گہرے موسم میں بھی یہ موسمِ گرما کی طرح نیلا لگتا تھا؛  
اتنا صاف کہ میں تقریباً خود کو یہ دھوکہ دینے لگا کہ بادل انگلش پیداوار ہیں، جیسے Primroses۔  
ایک امریکی ممکن ہے میرے منظر بدلنے کے الزام پر جواب دیں کہ کم از کم وہ زمین کے مینار اور گنبɗے ہی بدلتا ہے؛  
اور کہ انگلینڈ میں آسمان ہی بدلے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔  
واقعی، ہمارے روزمرہ کے بدلاؤ ایسے ہیں جو اسے دوسرے جادوی لائٹ سلائیڈز جتنا واضح لگیں؛  
ایک منظر نپولیس کے خلیج کو دکھاتا ہے اور اگلا نارتھ پول۔  
میری مراد یہ نہیں کہ امریکی موسم میں تبدیلی نہیں آتی؛  
مگر قدر کے لحاظ سے یہ صحیح ہے کہ ہماری منظر کا سب سے زیادہ غیر مستحکم حصہ، ان کا سب سے زیادہ مستحکم ہے۔  
ہمیں قریب ہو سکتا ہے کہ ہم یہ دعویٰ کریں کہ برطانیہ ہی دراصل موسم کہلانے والی نایاب چیز کا مالک ہے؛  
جبکہ زیادہ تر دوسرے ممالک کو صرف موسمی حالات پر اکتفا کرنا پڑتا ہے۔  
یہ اعتراف بھی لازم ہے کہ اکثر وہ اس سے مطمئن ہوتے ہیں۔  
اور نیو یارک کی خوبصورتی، جو کافی اہم ہے، زیادہ تر اسی وضاحت کی وجہ سے ہے جو رنگوں کو بکھیرتی ہے۔

عمارتیں آسمان کے مساوی رنگ کے خلاف قائم ہیں۔ حیرت کی بات ہے کہ مجھے اس وادیِ غرب کے بارے میں دو شدت سے واضح لائنیں بار بار دہرائی کا احساس ہوا جن میں جناب ڈبلیو بی یٹز نے مشرق کا ایک تصور بپیدا کیا ہے:—  
اور رنگین جیسے مشرقی پرندے  
رات کے بغیر بارش والے آسمان میں شام کے وقت۔  

ایک کم شاعرانہ مماثلت کو یاد دلانے کے لیے، یہاں تک کہ غیر سفر شدہ انگریز بھی شاید امریکی پوسٹروں اور تجارت کی اشتہارات کو دیکھ چکا ہے جو اپنی متفرق اور شوخی نوعیت کے ہیں، جن میں ایک سفید گھر یا ایک پیلا موٹر کار کسی کارڈ بورڈ کی طرح آسمان کے خلاف کٹی ہوئی نظر آتی ہے، جیسے نیلے سی Marble۔ میں یہ سمجھتا تھا کہ یہ صرف نیا فن ہے، مگر میں نے پایا کہ یہ اصل میں نیو یارک ہے۔ یہ بات نہیں کہ مقامی کردار کی نوعیت کو بغیر نام لیے مقامی رنگ کا لقب حاصل ہوا ہے۔ رنگ ہمارے تمام تجربات کے ساتھ جاری رہتا ہے؛ اور ہم سب جانتے ہیں کہ ہمارے بچپن میں تلویمی جواہرات پینٹ باکس میں بھی ملتے تھے یا یہاں تک کہ اُن کے ناموں میں بھی۔ اور بالکل اسی طرح جیسے ‘کرسمین لیک’ کا نام حقیقتاً مجھے خون کی مانند سرخ اور اسرار میں لپٹا ہوا پانی لگتا تھا، ویسے ہی ‘برنٹ سیینّا’ کا نام بعد میں میرے ذہن میں کسی روایتی اور معذرتی چیز سے الجھ گیا؛ جیسے کہ کوئی ایسی سنہری اطالوی شہر واقعی جنگِ عصور وسطیٰ میں ہونے والی آگ کے سبب اندھیرا ہو چکا ہو۔ اب اگر کسی کی خفیہ خواہش ہو کہ ایک شہر کو بالکل برعکس تصور کرے جس کی آگ سےجلنے اور بارونق ہونے کی حالت ہوتی ہے، تو اُس کا رنگ صرف ‘کچا امبر’ کے نام سے یاد کیا جا سکتا ہے؛ اور ایسا شہر نیو یارک ہے۔ مجھے ‘کچا امبر’ کے نام پر حیرت ہوتی تھی کیونکہ میں غلامی میں اس تیلے ہوئے امبر یا ابلے ہوئے امبر کے اثرات کا تصور کرنے سے قاصر تھا۔ لیکن نیو یارک کے رنگ بالکل اسی انداز میں ہیں؛ اور انہیں بیانیہ میں یوں بھی بیان کیا جا سکتا ہے، جیسے کہ ‘کچا گلابی’ یا ‘کچا پیلا’۔ درحقیقت، یہ کسی نامکمل چیز کی طرح ہے؛ یا وہ چیز جسے طنزیہ لوگ نصف پکا ہوا کہیں گے۔ اور پھر بھی، اثر نہ صرف خوبصورت ہے بلکہ نرم بھی ہے۔ مجھے اس لطافت کا کوئی نام معلوم نہیں تھا؛ جب تک کہ میں نے کسی کو لکھتے ہوئے نہیں دیکھا کہ ‘نیو یارک کے پیسٹل رنگ والے ٹاورز’ کے بارے میں لکھا گیا تھا۔ اور مجھے علم ہوا کہ یہ نام تلاش کیا گیا ہے۔ ایسی کوئی پینٹ دستیاب نہیں جو اس سب خشک روشنی کو بیان کر سکے؛ اور یہ کوئی پینٹ کا ڈبہ نہیں بلکہ کرایونز کا ہے۔ اگر انگریزی شہری واپس انگلینڈ جانے پر ایک سفید چاک کے بلاک کو دیکھ کر متاثر ہوتا ہے، تو امریکی شاید چاک کے چند گٹھیاں دیکھتا ہے۔ اور میں کسی اور چیز کا تصور نہیں کر سکتا جو زیادہ اثر انگیز ہو۔ پری کہانیاں بچوں کو سنائی جاتی ہیں ایک ملک کے بارے میں جہاں درخت شوگر اسٹکس جیسے ہیں اور جھیلیں ترائیکل جیسی، مگر زیادہ تر بچے ایک خیالی زمین کے لیے بھی اتنے ہی لالچ محسوس کریں گے جہاں درخت سبز پینٹ کے برش کی طرح ہوں اور پہاڑ رنگین چاک کی مانند۔  
لیکن یہاں جو اس خشک تازگی کو بڑھاتا ہے، وہ مسلسل تجدید اور تبدیلی کا بےترتیب نظارہ ہے۔ تیز دن کی روشنی ہر جگہ چیزوں کے ٹوٹے ہوئے کنارے دکھاتی ہے، اور وہ قسم کے رنگ جو ہم تازہ مٹی یا درختوں کے سفید حصوں میں دیکھتے ہیں۔ اور اسی حوالے سے، مقامی رنگ کو واقعی مقامی کردار سمجھا جا سکتا ہے۔ کیونکہ نیو یارک خود میں ایک بے چین جگہ ہے، اور وہ لوگ جو اسے دل سے پسند کرتے ہیں، بہت سے لوگ اُس کی بے آرامی کے رومانس کے لیے اسے محبت کرتے ہیں۔ ایک انسان تقریباً عمارت کو دیکھتے ہوئے یہ سوچنے لگتا ہے کہ آیا یہ واپس آنے پر موجود ہوگی یا نہیں؛ اور یہ شک ایک لا تعبیری تصور کا حصہ ہے، جیسے روشنی کے خواب کا ایک سفید خنجر، جس سے اس کی شدت streets کی گنتی سے بڑھ جاتی ہے، جن کے نمبرز کی الجھی ہوئی لائنیں ابتدا میں ایک انگریزی دماغ کو چکر دے دیتی ہیں۔  
تفصیل یہاں ختم ہوتی ہے۔

صرف ایک علامت؛ اور جب وہ اس عادت کے عادی ہو جاتا ہے تو دیکھ سکتا ہے کہ یہ، سب سے عام انسانی رسوم و رواج کی طرح، نہایت بدتر اور بہتر بھی ہے، اپنی ذات کے۔  
'271 West 52nd Street' سب سے آسان پتہ ہے تلاش کرنے کے لئے، مگر سب سے مشکل یاد رکھنے کا۔  
جو، میرے جیسا، اساسی طور پر کسی خاص وجہ سے محفوظ رکھنے کے لیے دیے گئے کسی بھی کاغذ کو کھو دینے کا فطری رجحان رکھتا ہے، وہ خود کو یہ خواہش کرتے ہوئے پائے گا کہ جگہ کا نام 'Pine Crest' یا 'Heather Crag' ہوتا، جیسے کسی بھی بے تکلف وِلّا اسٹریتھم میں۔  
لیکن اس کے احساسِ حساب، جیسے ایک پاگل ریاضی دان کے نظریے کی بصارت، کسی حقیقی تاثر میں جڑیں جمائے ہوئے ہیں۔  
اس کا پہلا احساس کہ اس کا سر گھوم رہا ہے، دراصل کچھ ایسا ہوا کہ زندگی کی حرکت سے جو گھومتی ہے، ایک چکر سا محسوس ہوتا ہے۔  
اگر جدید ذہن میں کچھ ایسا تضاد ہے جو تبدیلی میں امن پا سکتا ہے، تو یہ وہ جگہ ہے جہاں اس نے واقعی اپنی رہائش بنائی ہے یا پھر اسے ابھی بھی بنانا اور توڑنا جاری ہے۔  
ہم تصور کر سکتے ہیں کہ یہ ہر چیز میں بدل رہا ہے اور کچھ بھی مستقل نہیں، سوائے اُس کے غیظ و غضب سے پوشیدہ نام کے؛ اور یہاں تک کہ اس کا نام بھی، جیسا کہ میں نے کہا، تازگی کا دعویٰ کرتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔  
یہ کچھ ایسا ہے جیسے نیویارک کے ماحول کا ایک مخلص پہلا تاثر۔  
جو لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ امریکہ کا ماحول ہے، وہ کبھی بھی نیویارک سے آگے نہیں نکلے۔  
ہم تقریباً کہہ سکتے ہیں کہ وہ امریکہ ہی میں داخل نہیں ہوئے، جیسے غیر مطلوب غیر ملکیوں کو Ellis Island پر روک لیا گیا ہو۔  
اور حقیقت میں، Manhattan Island میں بھی بہت سے غیر مطلوب غیر ملکی روک لیے گئے ہیں۔  
لیکن میں اس بارے میں بات نہیں کروں گا، کیونکہ خود میں ایک غیر ملکی ہوں، جس کے کوئی خاص دعوے یا خواہشات نہیں کہ وہ مطلوب ہو۔  
کسی بھی صورت میں، یہی ہے نیویارک؛ مگر یہ نو عالم نہیں ہے۔  
عظیم امریکی ریاست میں بہت قسم کے فرق پائے جاتے ہیں، اور ان فرقوں میں سے، میں نے بہت کم دیکھا ہے تاکہ عمومی تصویر بنا سکوں۔  
لیکن جتنا کچھ دیکھا، میں یہ عمومی تصور قائم کرنے کی ہمت کرتا ہوں کہ امریکہ کا بڑا حصہ، حیرت انگیز اور حتیٰ کہ نمایاں طور پر، نیویارک سے الگ ہے۔  
یہ بغیر کہنے کی بات ہے کہ نیویارک، وسط مغرب کے وسیع زمینداری میدانوں اور چھوٹے زمیندار شہروں سے بہت مختلف ہے، جنہیں میں نے دیکھا۔  
کچھ اعتماد سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ یہ Wild اور کبھی کبھار Woolly West کے مقابلے میں بھی بہت مختلف ہے، جنہیں میں نے نہیں دیکھا۔  
لیکن یہاں میں نیویارک کا موازنہ ان نئے ریاستوں سے نہیں کر رہا، جو پریری یا پہاڑوں میں ہیں، بلکہ دوسرے پرانے شہروں سے Atlantic coast کے۔  
اور میرے خیال میں نیویارک ان امریکی تاریخ کے دیگر شہروں سے خاص طور پر مختلف ہے۔  
یہ اتنا مختلف ہے کہ یہ سب کو ایک غلط روشنی میں دکھاتا ہے، جیسے ایک لمبی سفید سرچلائٹ ایک عجیب اور تھیٹرل چراغ کی مانند قدیم اور پرسکون گائوں پر ڈالتی ہے، جو ہمیشہ کے پہاڑوں میں لپٹے ہوئے ہیں۔  
Philadelphia اور Boston اور Baltimore، ان قدیم گائوں سے زیادہ ملتے جلتے ہیں، بہ نسبت نیویارک کے۔  
اگر میں اس کتاب کا نام 'The Antiquities of America' رکھوں، تو اس سے غلط فہمی پیدا ہو سکتی ہے اور شاید غصہ بھی۔  
اور پھر بھی، ان الفاظ کا یہ دوہرا مطلب ان کے لئے ایک غیر منصفانہ بدقسمتی ہے۔  
ہم Plato یا Parthenon یا Greek passion for beauty کے بارے میں بات کرتے ہیں، تو وہ سب پرانی چیزوں کے حصے ہیں، مگر مشکل سے پرانی لگتی ہیں۔  
جب ہم انہیں قدیم کہتے ہیں، تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ فوت ہو گئی ہیں، بلکہ کہ وہ زندہ ہیں اور باقی ہیں۔  
اسی طرح، میں نے کچھ نیویارکروں کو Philadelphia یا Baltimore کو 'مرتے ہوئے شہروں' کے طور پر بھی کہا سنا ہے۔  
ان کا کہنا ہے کہ ایک مردہ شہر کا مطلب ایسا شہر ہے جس نے ہمت کی کہ مر نہ جائے۔  
ایسے لوگ حیرت سے دیکھتے ہیں کہ ایک قدیم شہر بھی ہوتا ہے۔

چیز زندہ، بالکل جیسے وہ اب حیران ہیں، اور بڑھتے ہوئے حیرت کے ساتھ یہ بھی حیران ہوں گے کہ پولینڈ یا پاپائیت یا فرانسیسی قوم ابھی بھی زندہ ہیں۔ اور جو میں 'فلیفیلدھیا' اور 'سےمنت بل' کو زندہ کہتا ہوں، وہی بات بالکل یہی ہے جو یہ لوگ مرنے کا مطلب سمجھتے ہیں؛ یہ تسلسل ہے؛ یہی ان میں پہلی بار زندہ روح کے داخل ہونے اور ان کے ہونے کے مقصد کی موجودگی ہے؛ یہ نو آباد کاروں اور جمہوریت کے بانیوں کی برکت ہے۔ یہ روایت واقعی زندگی کہلاتی ہے؛ کیونکہ صرف زندگی ہی ماضی اور مستقبل کو جوڑ سکتی ہے۔ اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ جیسا کل کا کیا ہوا آج کچھ فرق ڈال چکا ہے، ویسے ہی آج کا کیا ہوا کل کو کچھ فرق ڈالے گا۔ نیویارک میں یہ محسوس کرنا مشکل ہے کہ کوئی دن کسی تبدیلی کا سبب بنے گا۔ یہ جدید لوگ روز مر جاتے ہیں مگر مردہ سے اٹھنے کی طاقت نہیں رکھتے۔ لیکن میں سچ کہہ سکتا ہوں کہ جب میں امریکہ کے ان کچھ زیادہ پائدارتہ شہر میں داخل ہوا، تو میں نے اُس تاریخی جذبے کا وہم محسوس کیا جو ابدی شہروں میں اطمینان پاتا ہے۔ میں نے امریکہ میں وہ محسوس کیا جو بہت سے امریکی سمجھتے ہیں کہ صرف یورپ میں ہی محسوس کیا جا سکتا ہے۔ شاید ہی کبھی مجھے اتنی سادگی اور وضاحت سے وہ جذبہ بیدار ہوا ہو جتنا دور سے دیکھ کر کہہ سکتا ہوں، فلیفیلدھیا کے وسیع سرمئی جال میں، عظیم پن刚 اپنے بلند مقام پر اُس شکل کی طرح کھڑا تھا جیسے ایک معبود کی نقشہ تصویر ہے جس نے ایک نئی دنیا کی تخلیق کی تھی؛ اور یاد آیا کہ اُس کا جسم ایک، راستے کے موڑ پر ایک میدان میں دفن ہے، میرے اپنے دروازے سے ایک لیگ کی دوری پر۔ کیونکہ امریکہ کا یہ پہلو گفتگو میں بجلی اور سرخیوں سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتا۔ لاثانی طور پر، حب ذات اور اشتہارات کی یہ جدید بے حیائی فلیفیلڈھیا یا بوسٹن بھر میں پھیل چکی ہے؛ لیکن یہ اسی طرح وِنچسٹر یا کینٹربری میں بھی ہے۔ لیکن زیادہ تر لوگ جانتے ہیں کہ کینٹربری یا وِنچسٹر میں کچھ اور بھی پایا جاتا ہے؛ بہت سے لوگ جانتے ہیں کہ یہ کچھ زیادہ دلچسپ ہے؛ اور کچھ لوگ جانتے ہیں کہ الفریڈ اب بھی وِنچسٹر میں چل پھر سکتے ہیں اور سینٹ تھامس کینٹربری میں قتل کیے گئے مگر مرے نہیں۔ کم از کم ایک فلیفیلڈھین محسوس کر سکتا ہے کہ پن اور فرینکلن کی موجودگی ہے، جیسا کہ ایک برطانوی شخص الفریڈ اور بیکٹ کے بھوت دیکھ سکتا ہے۔ روایت کا مطلب ایک مردہ شہر نہیں ہے؛ یہ مطلب نہیں کہ زندہ مر چکے ہیں بلکہ یہ کہ مردہ زندہ ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ ابھی بھی اہمیت رکھتی ہے کہ پن نے دو سو سال پہلے کیا کیا یا فرینکلن نے ایک سو سال پہلے کیا؛ میں نے نیویارک میں کبھی محسوس نہیں کیا کہ کسی نے ایک گھنٹہ پہلے کیا اس سے کوئی فرق پڑتا ہو۔ اور یہ سب چیزیں واقعی اہم ہیں۔ کوویک مذہب میرا پسندیدہ عقیدہ نہیں ہے؛ لیکن اُس دن جب ولیم پن اُس جگہ بغیر ہتھیار کے کھڑا ہوا اور اُس نے سرخ ہندوستانیوں کے ساتھ اپنا معاہدہ کیا، اُس کی انسانیت کا عقیدہ ایک عظیم فتح تھی، اور ایسی فتح جو واپس نہیں مڑی۔ اُس کو دی جانے والی تحسین ہماری روایتی تاریخ کے ایک شرارتی افسانہ کی نہیں بلکہ حقیقت کی فطرت کی عکاسی ہے، حالانکہ ایسی خیالی کہانیاں اس کو غیر منطقی طور پر محدود کر چکی ہیں۔ نان کنفارمیز نے پن کے بارے میں اپنی تعریفیں چونکہ کچھ لمحے میں نادانستہ ناپسندی کی، اس لیے وہ اکثر یہ بھول جاتے ہیں کہ برداشت دونوں طرف سے ہوتی ہے اور ایک کھلا ذہن ہر طرف سے کھلا ہوتا ہے۔ جو لوگ اُس کی جنگلیوں کے ساتھ سودا کرنے کی اجازت دینے پر اُس کی دیوتا گیری کرتے ہیں، وہ اُس سے اس بات کی معافی طلب نہیں کرتے کہ اُس نے اسٹورٹ کے ساتھ سودا کرنے کی اجازت دی۔ اور یہی حال دوسرے شہر کا بھی ہے، جو اسٹورٹس کے بردبار تجربے سے اور بھی زیادہ جُڑا ہوا ہے۔ میری لینڈ ریاست پہلی ایسا تجربہ تھی جو انسانی تاریخ میں مذہبی آزادی کا تھا۔ لارڈ بالمور اور اُس کے عیسائی اُس وقت ولیم پن اور اُس کے کوویکز سے ایک لمبی پیش رفت پر تھے، جو اب پیش رفت کے راستے پر کہلاتی ہے۔ یہ کہ پہلی مذہبی...



لیکن شعر میں بہت ساری باتیں شامل کرنی پڑیں گی؛ کیونکہ میں ایک ہی وقت میں ہزار چیزوں کے بارے میں سوچ رہا تھا؛ اور یہ سوچ رہا تھا کہ بیس سال بعد بچے کیسا ہوگا، اور کیا وہ سفید اشیاء میں سفر کریں گے یا تیل میں دلچسپی لیں گے، اور یہ بات بھی مجھ سے چھپی نہیں تھی (کہا جا سکتا ہے) کہ ایک قریبی دکان نے امریکہ برعظیم پر کبھی پائی جانے والی واحد مثال فراہم کی تھی، جسے "چائے" کہا جاتا ہے؛ اور میرے سامنے پتھر کے پر کے مانند ہوا میں بلند ہوتا ہوا وہ ستون تھا جس میں سو سال پہلے انسانیت کی تمام بلند امیدیں سموئی ہوئی تھیں؛ اور اس سے آگے چرچ کے پادری روز روشن میں تھے اور مندر کے اندر دعائیں ہو رہی تھیں، جہاں شاید کسی چرچ کا شہزادہ پہلے ہی مر چکا تھا۔ صرف ایک بعد کی صفحہ پر ہی میں ایسے تضادات کے الجھاؤ کو سلجھانے کی کوشش کر سکتا ہوں، جو حقیقت میں امریکہ کے اور اس اسپی موتی زندگی کے الجھاؤ ہیں؛ مگر وہاں اس خاموش آسمان کے نیچے اس پتھر کی کرسی پر بیٹھ کر، مجھے اس ہجومِ زندہ خیالات اور چیزوں کا تجربہ ہوا، جو پرندوں کی طرح شورش زدہ اور بےشمار ہیں، اور جو ایک مردہ شہر کو اس کی دائمی زندگی اور جوش و خروش سے بھر دیتے ہیں۔
دو اور شہر میں نے دیکھے ہیں جن کا خاص روایتی کردار ہے، ایک شمال کی نمائندگی کرتا ہے اور دوسرا جنوب کی۔ کم از کم میں بوسٹن اور سینٹ لوئس کو مناسبتاً ضدیت کے طور پر لے سکتا ہوں؛ اور ہم ناشville کو بھی شامل کر سکتے ہیں کیونکہ وہ سینٹ لوئس سے زیادہ سچ میں جنوبی نوعیت کا لگتا ہے۔ سب سے جنوبی علاقے میں، جسے بلیک بیلٹ کہا جاتا ہے، میں بالکل بھی نہیں گیا۔ اب انگلش سفر کرنے والے توقع رکھتے ہیں کہ جنوب کچھ روایتی ہوگا؛ لیکن وہ بوسٹن کے ایسے مزید برتر پہلوؤں کے لیے تیار نہیں جو شمال میں بھی ہیں۔ اگر ہم صرف ایک تامل اور تضاد کا تذکرہ کرنا چاہیں، تو کہہ سکتے ہیں کہ ایک طرف جگہیں ناموں سے زیادہ سادہ ہیں اور دوسری طرف نام جگہوں سے زیادہ سادہ ہیں۔ سینٹ لوئس ایک عظیم شہر ہے، اور ہمیں ایک عمدہ تصورِ تخیل کا احساس ہوتا ہے، جو دریا کے اوپر پہاڑ پر اُس مقدس گھوڑسوار کا مجسمہ نصب کرتا ہے جس نے شہر کا نام رکھا ہے۔ لیکن شہر اپنے نام جتنا خوبصورت نہیں ہے؛ یہ بھی ممکن نہیں تھا۔ درحقیقت یہ عنوان ایک معیار قائم کرتے ہیں جس پر سب سے شاندار مینار اور ٹورٹس بلند نہیں ہو سکتے، اور اس کے نیچے کاروباری چمنیاں اور آسمان کے نقوش نمایاں طور پر غروب ہو جاتے ہیں۔ ہمیں حیرانگی ہوگی اگر بیلفاسٹ کا نام جان آف آر کے نام پر رکھا جائے۔ ہمیں معمولی ندامت ہوگی اگر جوہانسبرگ کا شہر عیسیٰ مسیح کے نام سے موسوم کیا جائے۔ لیکن بہت کم لوگوں نے نوٹ کیا ہے کہ سان فرانسسکو کے نام ہی میں کوئی سرزنش آمیز یا چیلنجنگ دعا ہے۔
لیکن دوسری طرف بوسٹن جیسا مقام اپنی نسبت سے کہیں زیادہ خوبصورت ہے۔ اور، جیسا کہ میں نے تجویز کیا ہے، ایک انگریزی شخص کی عمومی معلومات یا عدم معلومات اسے اُس قسم کی خوبصورتی سے ناواقف رکھتی ہے جو اُس قسم کے مقام پر دکھائی دیتی ہے۔ اس نے صرف تجارتی شمال کے بارے میں اتنی باتیں سنی ہیں، مقابلہ میں زرعی اور اشرافیہ جنوبی، اور بوسٹن اور فلاڈیلفیا کی روایات کچھ زیادہ قوت اور نرمی کی حامل نہیں ہیں، اور سمندر کے پار سے دیکھنے کے لیے بہت باریک اور نازک ہیں۔ لیکن یہاں بھی روایات ہیں اور بہت زیادہ روایتی بھی۔ پرانے خاندانوں کا حلقہ، جو ابھی بھی فلاڈیلفیا میں بعض اختصاص کے ساتھ ملتا ہے، وہ وہی چیز ہے جس کی ہمیں انگلینڈ میں توقع کرنی چاہئے کہ نیا اورلیناس میں زیادہ ملے گا۔ بوسٹن کی تعلیمی اشرافیہ، جسے اولیور وینڈل ہولمز نے برہمن کہا، ابھی بھی ایک حقیقت ہے، حالانکہ یہ ہمیشہ اقلیت رہی ہے اور اب ایک بہت چھوٹی اقلیت ہے۔ ییل نے ہارورڈ کے خرچ پر ایک قصیدہ گھڑدیا ہے، جس میں اسے بہت چھوٹا قرار دیا گیا ہے:

یہاں ہے خوشگوار پرانی بوسٹن، کہ جہاں بین اور کوڈ کا شہر بستہ ہے،  
جہاں کیباٹس صرف لوئلز سے بات کرتے ہیں، اور لوئلز صرف خدا سے۔

لیکن ایک اشرافیہ لازمی طور پر اقلیت ہونی چاہئے، اور یہ بحث یہ ہے کہ جتنی کم وہ ہو اتنی ہی بہتر ہے۔ مجھے یہ کہنا فرض ہے کہ، لیکن، معزز ڈاکٹر کیباٹ، جو خاندان کے موجودہ نمائندہ ہیں، نے کسی بھی ممنوع حد کو عبور کیا جس سے ان کے جذبات ربّ اور مس ایمی لوئلز سے جُڑے ہوسکتے ہیں، اور اپنی ہمدردیاں اتنی کہی بغیر وسیع کردیں کہ ایک انگریزی لیکچرر جیسی گمشدہ مخلوق کو بھی مہمان نوازی اور محبت دکھائی۔  
لیکن اگر یہ حد بندی مشکل ہو، تو یہ یادداشت کے طور پر بہت زندہ ہے؛  
اور بوسٹن اس جانب سے بہت یادوں کا شہر ہے۔  
صرف یہ کہہ دینا کہ اس کے کچھ حصے مجھے انگلینڈ کی یاد دلاتے ہیں، بہت کم نظر آئے گا،  
حالانکہ ان حصوں نے واقعتاً انگریزی چیزوں کی یاد دلاتی ہیں جو اب بڑے پیمانے پر انگلینڈ سے ناپید ہو چکی ہیں۔  
مربعوں اور گلیوں کے کناروں پر پرانے کھلے، براؤن گھروں کی تراکیب ہیں جو کسی انسان کی بھولی ہوئی بچپن کی جھلکی ہیں؛  
اور جب میں نے لمبی راہ دیکھی جس کے کنارے پوسٹیں ہیں، جہاں کہا جاتا ہے کہ آٹوکریٹ نے اسکول کی مادری کے ساتھ چلنا مناسب سمجھا،  
تو احساس ہوا کہ میں اس زمین پر آگیا ہوں جہاں پرانی کہانیاں حقیقت بن جاتی ہیں۔  
میں اس مقام پر رکتا ہوں، امریکہ کے اس خاص پہلو پر، کیونکہ یہ صرف انگلینڈ سے موازنہ کرنے میں بہت کمی محسوس ہوتا ہے۔  
میں یہ نہیں کہوں گا کہ اگر مجھے یہ معمولی افسانوی شخصیات کے بارے میں بھی محسوس ہوا،  
تو میں اسے تاریخ کے ٹھوس شخصیات کے بارے میں اور زیادہ محسوس کرتا ہوں۔  
ایسی بھوتیں خاص طور پر جنوبی ریاستوں میں مضبوط لگتی تھیں،  
بالکل اس لیے کہ وہاں کی فضا نسبتاً خاموش اور فرصت بخش ہے۔  
میرے لیے یہ منظر کبھی بھی اتنا واضح نہیں ہوا جتنا کہ جب رات کے کسی پرسکون وقت میں، تنسی کے نیش ولسڈ ہوٹل میں داخل ہوا،  
اور ایک مدھم اور خالی اوپری منزل پر پہنچا، جہاں میں ایک مدھم پرانے تصویر کے سامنے بیٹھا تھا؛  
اور تاریک کینوس سے نکل کر، اینڈریو جیکسن کا چہرہ نظر آتا تھا، جو ایک سفید عقاب کی طرح چوکنا تھا۔  
اس لمحے، شاید، میں ایک سے زیادہ معنوں میں تنہا تھا۔  
زیادہ تر انگریز اچھی طرح امریکی افسانہ جانتے ہیں، اور امریکی تاریخ کا کچھ بھی علم نہیں۔  
وہ نٹ نیون کا زیادہ علم رکھتے ہیں، نہ کہ فوج اور عوام کے عظیم دیومت قائد کے بارے میں،  
مجدی دور کے ایک عظیم جمہوری ظالم، نیا دنیا کا نپولین۔  
پہلی اور واحد تصور جو برطانوی عوام کو امریکی سیاست کے بارے میں ملا، وہ ایک ناول سے آیا،  
انکل ٹامز کیبن؛ اور کم از کم یہ کہنا بجا ہوگا کہ یہ افسانہ حقیقت سے زیادہ غالب رہا۔  
ہزاروں میں سے ایک نے ٹام سوئیر کے بارے میں سنا ہے، جبکہ زیادہ تر ہم سٹیو اور بجر کے بارے میں تفصیل سے جان سکتے تھے،  
اس سے زیادہ کہ لِکن اور لی کے بارے میں۔  
لیکن اینڈریو جیکسن کے معاملے میں شاید مجھے فرد واحد کی تنہائی کا خاص احساس ہوا،  
کیونکہ میرا یقین ہے کہ انگریزوں میں بھی ایسے کم لوگ ہیں جو سمجھتے ہیں کہ اُس عظیم شخص کی توانائی زیادہ تر ہم سب کو اُس بنیادی برائی سے بچانے کی کوشش میں صرف ہوئی،  
جو آج قوموں کو نیست و نابود کر دیتی ہے۔  
اس نے سادہ ہتھیار سے، ایک نئی اور نا معلوم مالیاتی بدکاری کو کٹ پھینکنے کی کوشش کی،  
اور اسے یقین تھا، جیسے ایک بجلی کا جھٹکا، کہ عوام اس کے پیچھے ہیں، کیونکہ تمام سیاستدان ہی اس کے خلاف تھے۔  
اس جدوجہد کا نتیجہ ابھی ختم نہیں ہوا؛  
لیکن اگر بینک ان ہتھیار یا عوامی سلطنت کے عصا سے زیادہ طاقتور ہو جائے،  
تو نتیجہ جمہوریت کا خاتمہ ہوگا۔  
یہ کسی تصدیق شدہ حکمران کو قبول کرنے اور اس کے دباؤ کو تسلیم کرنے کے درمیان فیصلہ کرنا ہوگا، جسے وہ تسلیم کرنے کی ہمت نہ کرے۔  
یہ عمل جاری رہے گا،

شروع کیا لوگوں کو طاقت دے کر اور ان کے عنوانات دینے سے انکار کر کے؛ اور یہ اختتام ہوگا ان لوگوں کو طاقت دے کر جو ہمارے نام دینے سے انکار کرتے ہیں۔ لیکن میرے پاس ایک خاص وجہ ہے کہ میں اس باب کا اختتام بڑے عوامی ڈکٹیٹر کے نام پر کرتا ہوں، جس نے سیاستدانوں اور مالیہ دینے والوں سے جنگ کی۔ یہ باب امریکی شہرہ کی دلچسپیاں اور امریکہ کی تاریخ سے ان کے تعلقات کے بارے میں ایک درہم برہم چھو جانے کا دعویٰ نہیں رکھتا، حالانکہ ان میں سے ایک بھی شہر کو، خاص طور پر اس حوالے سے، جن کا تعلق امریکہ کے تاریخی پس منظر سے ہے، بڑی کثرت سے نظر انداز کیا گیا ہے۔ اگر ایسا ہوتا، تو یہاں تک کہ ان جدید ترین شہروں کے بارے میں بھی بہت کچھ کہا جا سکتا تھا؛ مثلاً، شکاگو، جو یقیناً صرف گوشت پیکنگ کے علاقے سے کہیں زیادہ ہے جیسا کہ انگلش روایت ظاہر کرتی ہے؛ اور یہ ایک بلیورڈ بنا رہا ہے جو اپنے شاندار جھیل کے عظیم محلِ وقوع کے ہم پلہ ہونا چاہیے تھا۔ لیکن یہ تمام شہر صنعتییت سے داغ دار اور یہاں تک کہ بیماری کا شکار ہیں۔ امریکیوں کے لیے یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ انہوں نے جان بوجھ کر اپنے ایک شہر کو ایسے داغ دھبوں اور بیماری سے بچایا ہے۔ اور وہ ہے صدارت کا شہر، جو امریکی ذہن میں اسی تصور کے لیے کھڑا ہے جیسا کہ صدر؛ وہ تصورِ جمہوریت جو جدید پیسے کے سامنے سر تسلیم خم نہیں کرتا اور قائم رہتا ہے۔ واقعی سفید ہاؤس کو سفید رکھنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اس شہر میں کوئی فیکٹریاں اجازت یافتہ نہیں ہیں؛ صرف ضروری دکانیں ہی برداشت کی جاتی ہیں۔ یہ ایک خوبصورت شہر ہے؛ اور حقیقتاً اٹھارہویں صدی کی عظیم روایت کی کچھ خاص روح کو برقرار رکھتا ہے جس میں جمہوریت کے بانی عمل کرتے تھے۔ اس نام کے استعماری مقام کے احترام کے ساتھ، میں یہ نہیں سمجھتا کہ ولبٹن خاص طور پر ولبٹن جیسا ہے۔ لیکن واشنگٹن واقعی واشنگٹن جیسا ہے۔ اس بات میں، جیسے بہت سی چیزوں میں، کسی بھی غلطی سے یہ لازم نہیں کہ ہم غیرملکیوں کی تنقید کریں، اگر صرف ہم خود اپنی بھی تنقید کریں۔ دوسرے الفاظ میں، دنیا کو اپنی نئی سخاوت سے کم ضرورت پڑ سکتی تھی، اگر اس میں تھوڑی زیادہ پرانی عاجزی ہوتی۔ جب ہم امریکی انفرادیت پسندی کی شکایت کرتے ہیں، تو ہم یہ بھول جاتے ہیں کہ ہم نے اسے خود ہی جنم دیا ہے کیونکہ ہم نے جمہوریت یا کمیون ویلتھ کے اس غیر شخصی مثالی تصور کو کم اہمیت دی ہے۔ جب ہم بہت جائز طور پر یہ شکایت کرتے ہیں کہ عظیم تصویریں امریکی طاقتوروں کے قبضے میں چلی گئی ہیں، تو ہمیں یاد رکھنا چاہیے کہ ہم نے ان کے لیے راستہ اس وقت ہموار کیا جب ہم نے انہیں انگریزی طاقتوروں کے قبضے میں جمع ہونے دیا۔ یہ برا ہے کہ ایک عوامی خزانہ ایک نجی شخص کے قبضے میں ہو، لیکن ہم نے سب سے پہلے اس کا ہلکے پھلکے انداز میں بیگانہ تجربہ کیا اور اسے ایک شخص کے نجی مجموعے میں لے جانے دی۔ میں خوب جانتا ہوں کہ ایک حقیقی قومی روایت ہے جو اشرافیہ کو ریاست کی بنیاد سمجھتی ہے؛ لیکن یہی غیرملکی خریداریاں اس بات کا ثبوت ہیں کہ ہمارا ایک ایسے ریاست سے آزاد ہونا ضروری تھا جو اشرافیہ سے آزاد ہو۔ صحیح ہے کہ امیر امریکی کبھی کبھی ہماری ثقافت کے یادگاروں کی حرص کرتے ہیں، جس سے ہم بالکل فطری طور پر نفرت اور غیر منطقی ہوتے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ وہ کئی عمارتیں اپنی حفاظت میں لینا چاہتے ہیں؛ اور بہت سی ایسی عمارتیں نجی اور برائے فروخت ہیں۔ کچھ پرانی کہانیاں بھی ہیں کہ ایک امیر شخص گلاسٹنبری ایبی کو اور اسی طرح کی عمارتوں کو منتقلی کرنے کا خواہش مند تھا جیسے وہ پوتے پتوں کے پودے ہوں۔ یہ ظاہر ہے کہ یہ بکواس کے ساتھ ساتھ وینڈلزم بھی ہے کہ گلاسٹنبری ایبی کو گلاسٹنبری سے جدا کیا جائے۔ میں سمجھ سکتا ہوں کہ کوئی شخص اسے ایک کھنڈر کی حیثیت سے قدر کرے؛ اور میں سمجھ سکتا ہوں کہ کوئی اسے ایک فضلے کے ڈھیر کے طور پر ناپسند کرے۔ لیکن کسی چیز کو بُرا بھلا کہنا تاکہ اسے معبود بنا لیا جائے، بےمعنی ہے؛ اور مقدس مقام کو ناپاک کرنا بھی بےمعنی ہے۔

بتائیں کہ پتھروں کی عبادت کریں۔ یہ قسم کی چیزیں امریکی خواہش اور حُبِ یش کی بری طرف ہیں؛ اور ہمیں بالکل صحیح طریقے سے انہیں نہ صرف ایک دانستہ توہین سمجھنا چاہیے بلکہ ایک غیر دانستہ بےوقوفی کے طور پر بھی دیکھنا چاہیے۔  
لیکن امریکی روایات کا ایک اور پہلو بھی ہے، جو حقیقت میں ہماری اپنی روایات سے بہت زیادہ کمی ہے۔ اور یہ بات واشنگٹن کو ایک طرح کے غیر شخصی سیاست کے جنت کے طور پر محفوظ کرنے کے تصور میں واضح طور پر نظر آتی ہے، بغیر ذاتی کاروبار کے۔  
کسی کو بھی وائٹ ہاؤس یا واشنگٹن کا پتھر کا مینار خریدنے کا اختیار نہیں تھا؛ شاید (جیسا کہ گلوسٹر بری کا ایک رہائشی اشارہ کرتا ہے) کہ کوئی نہیں چاہتا، مگر اگر کوئی چاہتا بھی ہو تو بھی نہیں خرید سکتا۔  
واقعی اس جگہ کا ایک خاص مقام امن اور سلامتی کا احساس پیدا کرتا ہے، جو ہر دوسری امریکی بستی میں نہیں ہوتا۔  
یقیناً یہ اثر اُس نیم جنوبی صوبہ کے صاف نیلے آسمان سے بڑھتا ہے، جہاں دھواں دور کیا گیا ہے۔  
اثر صرف عمارتوں میں نہیں ہے، حالانکہ یہ کلاسیکی اور اکثر خوبصورت ہیں، بلکہ  
جو کچھ بھی انہوں نے بنایا ہے، انہوں نے ایک عظیم نیلا گنبد بنایا ہے، دنیا کا سب سے بڑا گنبد۔  
اور یہ جگہ اس عجیب قوم کی نیم تضاد خیالاتی انسانیت میں کچھ نہ کچھ اظہار کرتی ہے؛  
اور یہاں کم از کم انہوں نے اسے سب سے بلند تر بنایا ہے، اور اسے ایک بے داغ آسمان میں رکھ دیا ہے۔  

#narrative  
امریکی دیس میں سفر کرنے والے کی سب سے زیادہ پسندیدگی اس بات میں ہے کہ وہ ایسی چیزیں تلاش کرے جو وہ توقع نہیں کرتا تھا، مگر جن کی توقع کرنے کا اسے احساس تھا۔  
میری مراد وہ چیزیں ہیں جو اتنی حیرت انگیز اور اتنی ظاہر ہیں کہ وہ ضرور نوٹس میں آئیں، پھر بھی کسی طرح وہ نوٹس نہیں لیں گئیں۔  
اس لئے میں نے یروشلم کے بارے میں ہزاروں باتیں سنی تھیں پہلے کہ میں نے اسے دیکھا تھا؛  
میں نے اس کے بارے میں رَپسیڈیز اور توہین آمیز نظریات سن رکھے تھے۔  
جدید عقلی نقد نگار، اپنی خاص مستقل مزاجی کے ساتھ، اس پر الزام لگاتے تھے کہ اس کا پرانا فضلہ اور اس کی جدید مرمت،  
اس کی قدیم توہمات اور اس کی تازہ فحاشی کے لئے۔  
لیکن کسی طرح وہ واحد تاثر جو کبھی بھی ان کی تفصیل سے باہر نہ آیا وہ تھا ایک شہر کا ایک اعلیٰ پہاڑ پر واقع ہونا،  
جس کی دیواریں تقریباً اُس کے ڈھلوان کناروں کے قریب آتی ہیں جو دیواروں جتنا تنے ہوئے ہیں؛  
ایک گنبد دار شہر جو ایک پائنہ نما پہاڑ سے سر اٹھاتا ہے، امامہ دار چاک و چوبند زمینوں میں۔  
ایک تصور کہ یہ سب سے زیادہ واضح اور سب سے زیادہ دلکش حقیقت ہے؛  
پھر بھی، میرے مطالعہ میں، میں ہمیشہ اسے معمولی حقائق کے بیچ میں کھو دیتا تھا، جو صرف تفصیلات تھیں۔  
ہم جانتے ہیں کہ جو شہر پہاڑ پر ہے اسے چھپایا نہیں جا سکتا؛  
اور پھر بھی ایسا لگتا ہے کہ یہی پہاڑ چھپایا گیا ہے؛  
حالانکہ شاید یہ صرف عقل والوں اور سمجھداروں سے چھپایا گیا ہے۔  
میری ذات میں بھی ایسا ہی ایک سادہ سا تاثر تھا جب میں نے امریکہ کو دریافت کیا۔  
میں اُس جملے سے بچ نہیں سکتا؛ کیونکہ ایسا لگتا ہے کہ ہر شخص اسے خود سے دریافت کرتا ہے۔  

#narrative  
اس سے پہلے کہ میں اُنہیں دیکھتا، میں نے نیویارک کے بلند اور غالب عمارتوں کے بارے میں بہت کچھ سنا تھا۔  
میں مانتا ہوں کہ ان کا فوری اثر تصور پر ہوتا ہے؛ جو میرے خیال میں اُس حالت سے بڑھتا ہے جس میں وہ کھڑی ہیں، اور جن سے وہ اٹھیں ہیں۔  
یہ سب سے زیادہ اثر انداز ہوتی ہیں کیونکہ عمارت، جب کہ وہ عمودی طور پر بہت عظیم ہے، افقی طور پر تقریباً تنگ ہے۔  
نیویارک ایک جزیرہ ہے، اور اس کے پاس جزیرے کی ساری جذباتی محبت ہے۔  
یہ تقریبا لامحدود بلندائی کی چیز ہے، محدود بنیادوں پر۔  
یہ کسی تنہا چٹان پر ایک بلند روشنی کے چراغ کی طرح لگتا ہے۔  
لیکن یہ کہانی، جو میں نے اکثر سنی، اپنے آپ میں امریکی تعمیرات کی سب سے تازہ اور سب سے عجیب خصوصیت کے بارے میں ایک حیران کن غلط تصور دے سکتی ہے۔  
یہ صرف کہانی کہ۔

شرائطِ ان بڑے پتھر اور اینٹ کے برجوں کی، جو بڑے صنعتی شہروں میں واقع ہیں، کہانی بہت زیادہ کسی سرد اور عظیم الشان چیز کا تاثر دینے لگتی ہے جیسے ایشیائی یادگاریں ہوں۔  
یہ ایک جدید بابل کی تصویر کشی کرتا، جو کہ بابل سے بالکل زیادہ بابلونی ہے۔  
یہ فرض شدہ ہے کہ جدید دنیا کا انسان ایک قسم کا نیا فرعون ہے، جو ایک پیرامید کے بجائے کھپچوں کے ایک مجمعے کو تعمیر کرتا ہے۔  
یہ ایک ایسی صورت کی طرف اشارہ ہوگا جہاں مکان ہاتھیوں کے ذریعے پہاڑوں سے بنائے گئے ہوں؛  
اور شہر ایسے ہوں جیسے ہاتھیوں کی اپنی ہاتھیانہ طرزِ تعمیر میں۔  
اور نیو یارک سب سے مشہور آسمان چھونے والے شاہکار کو یاد کرتی ہے—  
بابل کا برج۔  
وہ اسے اس لئے بھی یاد کرتی ہے کیونکہ زبانوں کے گڑبڑ ہونے میں کوئی شک نہیں۔  
لیکن حقیقت یہ ہے کہ امریکہ کے زیادہ تر عمارتوں کے بارے میں الٹ ہی صحیح ہے۔  
میں بہت جلد نیو یارک کے مضافات سے باہر نکل کر بوسٹن جانے کے راستے میں تھا کہ میں نے کچھ اور، مکمل طور پر مختلف اور بہت زیادہ حیران کن، دیکھنا شروع کیا۔  
میں نے چھوٹے مکانوں کے جنگلات دیکھے، جو افق تک پھیلے ہوئے تھے، جیسے حقیقی جنگلات؛  
پڑوسی اور قصبے اور شہر۔  
اور وہ دوسرے معنوں میں، حقیقی طور پر جنگلات کی طرح تھے۔  
وہ سب لکڑی سے بنے تھے۔  
یہ ایک عجب خیال تھا کسی انگریزی آنکھ کے لیے، جیسے وہ سب کارڈ بورڈ سے بنے ہوں۔  
میں نے لمبے عرصے تک اس منکی فکریہ سے بچا لیا تھا کہ امریکہ والوں کا تعلق صرف پشتینی علاقے سے ہے۔  
لیکن، ایک معنی میں، اگر وہ جنگل میں رہتے بھی نہیں،  
تو ابھی تک وہ صاف نظر سے باہر نہیں نکلے۔  
میں یہ بات کسی تنقید کے طور پر نہیں کہہ رہا۔  
جیسا کہ بات ہے، میں خود خاصہ لکڑی کا شیدائی ہوں۔  
ہمारे والدین نے جن یہ خرافات آسانی سے قبول کیں، ان میں سب سے زیادہ فطری بات مجھے یہی لگتی ہے کہ لکڑ کو چھونا قسمت کا نشان ہے۔  
کچھ لوگ مجھے خرافات سمجھ کر کم متاثر کرتے ہیں، کیونکہ میں انہیں علامات کے طور پر دیکھتا ہوں۔  
اگر انسانیت واقعی جمعہ کو ناخوش قسمت سمجھتی، تو وہ بدھ یا اچھے جمعہ کے بجائے برے جمعہ کا ذکر کرتی۔  
اور جب میں میز پر تیرہجن کا محسوس کرتا ہوں، تو مجھے یقین نہیں کہ یہ سب سے بدقسمت انسان کی تقدیر ہے کہ وہ بارہ رسولوں کی جگہ بھر دیتا ہے۔  
لیکن یہ تصور کہ لکڑی کو چھونے میں کوئی صاف صفا یا صحت بخش اثر ہے،  
مجھے ایسے خیالات میں سے ایک لگتا ہے جو اصل میں عوام میں مقبول ہیں، کیونکہ وہ شاعرانہ بھی ہیں۔  
یہ کافی ممکن ہے کہ یہ تصور اصل میں صلیب کے لکڑ کی شفا یابی سے آیا ہو،  
لیکن یہی پھر اس خدائی اتفاق کو مضبوط بناتا ہے۔  
یہ اُس دوسرے خدائی اتفاق کی طرح ہے کہ قربانی کرنے والا ایک کاریگر تھا، جو تقریباً اپنی ہی صلیب بنا سکتا تھا۔  
چاہے ہم mystical کا مطلب لیں یا mythical،  
یہ ظاہر ہے کہ لکڑ میں انسان کے کام اور اس قسم کے سادہ اور متاثرکنِ mysticism میں گہرا تعلق ہے۔  
یہ کہانی میں مقدس، بچوں جیسا لطیفہ شامل کرنے جیسا اثر ڈالتی ہے،  
جیسے وہ بھیانک محرک ایک کھلونا ہو سکتا ہے۔  
اسی طرح ایک بچہ وہ پراسرار اور شیطانی گھوڑا تصور کرتا ہے،  
جو ٹروی کی تباہی کا سبب بنا،  
جیسے کچھ سادہ اور چمکدار، یا شاید پٹا ہوا، جیسے اس کا نرسری میں روئنگ ہارس۔  
میتا جا سکتا ہے کہ علامتی طور پر کہہیں کہ امریکی لوگ روئنگ ہارس میں دلچسپی رکھتے ہیں،  
جیسے کہ ان کا واقعی روئنگ چیرز کا شوق ہے۔  
ایک ہنسی مذاق کرنے والا نقاد ممکن ہے یہ تجویز کرے کہ وہ لوگ روئنگ چیرز منتخب کرتے ہیں تاکہ،  
جب وہ بیٹھے ہوں، تب بھی وہ حرکت میں رہیں،  
اس بے قرارہ پن کا کچھ نشان شاید نسل میں بھی پایا جاتا ہے؛  
لیکن میرا خیال ہے کہ اس گیراج کی گہرائی میں،  
روئنگ چیر کی گہری علامت میں بھی پوشیدہ ہے۔  
میرے خیال میں اس سب میں، نوجوان اور آسان استعمال شدہ لکڑی کے پیچھے،  
ایک خاص روح پوشیدہ ہے۔

یہ بات محبت کے اچھے معنی میں بچپنا ہے؛ کچھ ایسا جو معصوم اور آسانی سے خوش ہو جائے۔ یہ بالکل غلط نہیں، اور کم از کم غیر دوستانہ بھی نہیں کہیے کہ منظرنامہ جیسے سے بھی پوڑیاں کے گھروں سے بھر رہا ہے۔ یہ ہر آدم زاد کا اصل المیہ ہے کہ وہ اتنا بڑا ہو چکا ہے کہ پوڑیاں کے گھر میں رہنا اس کے بس میں نہیں رہا۔ یہ چیزیں somehow وقت کی تمسخر سے بچ نکلتی ہیں، کیونکہ وہ نہ تو چیلنج کرتی ہیں اور نہ ہی ایک عارضی چیز کے طور پر محدود ہیں۔ یہ لوگ قبریں نہیں بنا رہے؛ وہ، جیسا کہ محترمہ مینیل کی نظم کا خوبصورت تصویر ہے، صرف خلاویں تعمیرات بھی نہیں کر رہے۔ ایک پوڑیاں کے گھر کی تباہی کا تصور آسان نہیں ہے؛ اور یہی وجہ ہے کہ ایک پوڑیاں کا گھر ہمیشہ کے لیے ایک رہائش ہے۔ یہ کتنی حد تک سیاسی استحکام کا وعدہ کرتا ہے، یہ ایک اور بات ہے؛ میں صرف دریافت کے موڈ کو بیان کر رہا ہوں؛ جس میں یہ تمام جھونپڑیاں، جو لہو کے پتوں سے بنی ہیں، پُٹرال، جیسے کوئی پینامہ کی سلطنت ہو، اصل میں صبح کے بادلوں کی طرح رنگین نظر آتی تھیں؛ جو نہایت عارضی ہیں اور لا یعنی بھی۔ اس کے ساتھ ایک ایسی فضا بھی ہے جو دوسری معنی میں نرسری سے آتی ہے۔ ہم بہت سنتے ہیں کہ امریکی لوگ انگریزی ادب سے تعلیم حاصل کرتے ہیں؛ لیکن مجھے لگتا ہے کہ کم ہی امریکی یہ سمجھ پاتے ہیں کہ انگریزی بچے کتنے امریکی ادب سے تعلیم یافتہ ہیں۔ یہ صحیح ہے، اور لازمی بھی ہے، کہ وہ زیادہ پرانہ امریکی ادب پڑھ کر تعلیم حاصل کرتے ہیں۔ مسٹر برنارڈ شا، اپنی ایک کھیل میں، امریکی نوجوان اربپتی کی مختصراً ان حدود کو سچائی سے نوٹ کرتے ہیں، اور خاص طور پر ان کی انگریزی ثقافت کی سست روی کو؛ لیکن اس کا ایک دوسرا پہلو بھی ضروری ہے۔ اگر امریکی زیادہ مکالے پر بات کریں نہ کہ نیچے پر، تو ہم غالباً ایمرسن پر زیادہ بات کریں نہ کہ Ezra Pound پر۔ کیا یہ سست روی لازمی طور پر نقصان دہ ہے، یہ ایک مختلف سوال ہے۔ لیکن کسی بھی صورت میں، یہ سچ ہے کہ ہمارے بچپن کی کتابیں اکثر وہی تھیں جو ہمارے نرسری کے بُک تھے، حتیٰ کہ لفظی معنی میں بھی۔ میں انگلینڈ کے چند مردوں کو جانتا ہوں جنہوں نے اپنی لڑکپن کو کچھ حد تک ہکلبرری فِن کے جنگلوں میں کھویا ہوا اور الجھا ہوا نہیں چھوڑا۔ میں انگلینڈ میں چند خواتین کو جانتی ہوں، وہ چاہے سب سے انقلاب پسند سَرفریٹ ہوں یا سب سے محتاط قدیم وکٹورین، جو تسلیم نہیں کریں گی کہ انہوں نے مس Miss Alcott کی چھوٹی لڑکیوں کے ساتھ ایک خوشگوار بچپن گزارا ہے۔ ہیلن کے بیبیز جدید مقدس صحائف میں سب سے پہلی اور سب سے بہترین کتاب تھی۔ اور اس سب پرانی امریکی ادب کے بارے میں ایک ایسی ناقابل بیان خوشبو تھی جو ہمارے بڑھتے ہوئے ذہنوں کو تسلی دیتی اور یہاں تک کہ خوراک بھی فراہم کرتی تھی۔ شاید یہ بڑھتی ہوئی چیزوں کی خوشبو تھی؛ لیکن مجھے اس میں شک ہے کہ یہ صرف لکڑی کی خوشبو نہ ہو۔ اب جب کہ ساری یادیں میرے دل میں واپس آتی ہیں، تو وہ ایک سو مختلف انداز میں خوشبو اور لکڑی کے لمس کے ساتھ واپس آتی ہیں۔ وہاں مستقل طور پر لکڑی کے گودام کا تذکرہ تھا، جنگلات کا پس منظر ہمیشہ موجود تھا۔ ہر چیز میں کچھ کھردرا اور صاف ستھرا تھا؛ ان دور دراز گھروں کے بارے میں کچھ تازہ اور عجیب تھا، جنہیں میں اس وقت نام نہیں دے سکتا تھا۔ دراصل، اس جنگل میں بہت سی چیزیں واضح ہو جاتی ہیں، جنہیں صرف علامت اور یہاں تک کہ فانتزی میں بیان کیا جا سکتا ہے۔ میں یہ نہیں کہوں گا کہ اس سے لاج کابین سے وائٹ ہاؤس کا مرحلہ کم ہوا ہے، جیسا کہ اگر وائٹ ہاؤس خود سفید لکڑی سے بنایا گیا ہوتا (جیسا کہ اولیور وینڈل ہومز نے کہا)، 'جو پنیر کی طرح کترتی ہے، لیکن چیزوں کے لیے لوہے کی طرح ٹھوس رہتی ہے۔' لیکن میں یہ کہوں گا کہ یہ تجربہ ہومز کے کچھ اور خطوط کو روشن کرتا ہے:—  
میرے مطالب بہت کم ہیں،  
میں صرف ایک پتھر کا جھونپڑا مانگتا ہوں۔

مجھے انگلینڈ میں یہ معلوم نہیں ہونا چاہئے تھا کہ وہ اُس سے اس کے مطالبات بھی کر رہا تھا۔ اس لکڑی کے دنیا کے حضور میں لفظوں کا یہ امتزاج تقریباً ایک تضاد معلوم ہوتا ہے، جیسے ماربل کا جھونپڑا یا سونے کا گودام۔ اسی لیے قریباً بچگانہ خوشی کے ساتھ میں اس سب نئے تراشے ہوئے لکڑی کے گھرشنوں کو دیکھ رہا تھا اور اپنے دل میں گھر کی کمی کا خیال آ رہا تھا۔ مجھے نہیں معلوم کہ کس غیر مانوس ذہنی حرکت سے، اسی لمحے میرے ذہن پر یہ خیالات گھومنے لگے کہ قدیم نسلوں کے یادگار اور پرانے خوابوں سے بھی آلودہ چیزیں، جیسے پھٹے پرانے خواب، بھی لوٹ آئیں گی۔ آخری جنگ نے جسمانی آرمر واپس لائی تھی؛ اگلی جنگ شاید واپس لائے گی بانسری اور تیزاب۔ اور اچانک مجھے لندن کے پرانے لکڑی کے گھروں کی یاد آ گئی، اور شیکسپیئر کے شہر کا ایک نمونہ بھی یاد آیا۔ یہ ممکن ہے کہ ایسی فلاکی یادیں، جب سفر کرنے والا کبھی کبھار ان جدید ڈھانچے والے دیہات کے کنارے پہنچے اور بڑے بڑے حروف میں لکھا ہوا کسی بورڈ کا سامنا کرے، ‘ہمیں بڑھتے دیکھو’، کسی روک یا سرد مہری کا سامنا کریں۔ وہ ہمیشہ تصور کر سکتا ہے کہ درختوں کو کچھ اس طرح پھولتے ہوئے دیکھ رہا ہے جیسے کسی سپر ٹروپیکل موسم میں کدو پھول رہے ہوں۔ لیکن ہو سکتا ہے کہ اُس نے یہ یقین کر لیا ہو کہ شیکسپیئر کے شہر کے باہر ایسی کوئی اعلان بازی نہیں مل سکتی۔ اور حقیقتاً یہاں ایک سنجیدہ تنقید چھپی ہوئی ہے، خاص طور پر ان لوگوں کے لیے جو تاریخ سے واقف ہیں؛ کیونکہ جو چیزیں بڑھتی ہیں، ہمیشہ وہ نہیں ہوتیں جو قائم رہتی ہیں؛ اور ان توسیعی کدوؤں کا پھٹنے کا رجحان بھی ہوتا ہے۔ مجھے ہمیشہ بتایا جاتا تھا کہ امریکی سخت مزاج، محنتی، کچھ ہٹ دھرم اور ممکن ہے کچھ سندر بھی ہوں؛ لیکن وہ بہت عملی تھے اور مستقبل ان کا تھا۔ میں اعتراف کرتا ہوں کہ مجھے ایک خوبصورت فرق کا احساس ہوتا تھا؛ مجھے امریکی پسند تھے؛ میں سمجھتا تھا کہ وہ حساس، تصوراتی، اور عمدہ جذبوں سے لبریز ہیں؛ ایک چیز جس کے بارے میں میں ہمیشہ واضح نہیں تھا، وہ ان کا مستقبل تھا۔ میرا یقین ہے کہ وہ اپنے فریم ہاؤسے میں زیادہ خوش تر تھے، کیونکہ ان کے پاس جمہوریت، اچھی تعلیم، اور کام کرنے کا شوق تھا؛ اور ایک شبہ جو میرے دل میں آیا، وہ یہ تھا کہ، 'کیا یہ سب دو سو سال بعد بھی یہاں موجود ہوگا؟' یہ پہلی تعصب تھی جو لکڑی کے گھروں نے پیدا کی، جو گپسیوں کے چلّوں کی طرح نظر آتے تھے؛ یہ ایک سنجیدہ تاثر ہے، لیکن اس کا جواب بھی موجود ہے۔ وہ جواب سفر کرنے والے کے لیے زیادہ سے زیادہ واضح ہوتا جائے گا۔ کیونکہ جب وہ مغرب کی طرف سفر کرتا ہے اور بڑی مرکزی میدانوں میں بکھری ہوئی چھوٹی چھوٹی بستیوں کو دیکھتا ہے، تو اس کا جواب زراعت ہے۔ لکڑی کے گھر چاہے بچ بھی جائیں یا نہیں، لیکن فصلیں ہمیشہ رہیں گی؛ اور کھیت ہمیشہ کھیت رہیں گے۔ یہ گھر شاید جھونپڑیوں کی طرح دکھائی دیں، لیکن یہ کسی میدان یا جنگل میں نہیں، بلکہ سب سے زیادہ پیداوار دینے والی اور خوشحال زمین پر ہیں، شاید عالم جدید کا سب سے زرخیز میدان وہاں ہوگا۔ یہ گھر گر بھی جائیں گے جیسے چھوٹے خیمے، مگر یہ زمینیں باقی رہیں گی؛ اور جو بھی ان زمینوں کو ہلائے گا، وہ انسانیت کے معاملات میں بہت اہمیت رکھے گا۔ وہ پہلے ہی بہت اہمیت رکھتے ہیں، اور شاید بہت زیادہ، امریکہ کے معاملات میں۔ مشرق وسطیٰ کا اصل تنقید دو حقائق سے متعلق ہے، جنہیں ابھی تک انگریزی تعلیم یافتہ طبقہ نے پورے طور پر سمجھا یا تسلیم نہیں کیا ہے۔ پہلا یہ کہ دنیا کی مشکل گھڑی آ گئی ہے، اور اس کے ساتھ زراعتی ممالک کی بھی۔ یہی بات ہے کہ آئرلینڈ کی بیداری کی علامت یہی ہے؛ اور یہ کہ Bolshevist یہودیوں کی عملی طور پر روسی کسانوں کے حوالے ہونے کا مطلب بھی یہی ہے۔ دوسری حقیقت یہ ہے کہ اکثر جگہوں پر یہ کسان معاشرے کیویسا کردار ادا کرتے ہیں، جو کہ کلیسائی روایت کہلا سکتا ہے۔ مشرق وسطیٰ شاید

وہ ایک اہم جگہ جہاں اب بھی وہ پُورٹران روایت جاری ہے۔ لیکن پُورٹران روایت اصل میں شہر کی روایت تھی؛ اور وسط مغرب کے بارے میں دوسری حقیقت بڑے طور پر اُس کے شہر سے اخلاقی تعلقات پر منحصر ہے۔ جیسا کہ میں ابھی ذکر کروں گا، اس امریکی زراعتی معاشرے اور یورپ کے عظیم زراعتی معاشروں میں بہت سی مشترک باتیں ہیں۔ یہ، جیسا کہ قرینِ غالب ہے، تقریبا کسی نہ کسی معقول سطح پر جمہوریت کی طرف مڑتا ہے۔ زراعتی معاشرہ زمین داری کے قانون کی طرف مائل ہوتا ہے۔ مگر پُورٹران امریکہ میں ایک اور مسئلہ بھی ہے، جسے میں بغیر کسی تفصیل کے بیان کرنا مشکل ہے۔ ایک وقت تھا جب شہروں کی ترقی گویا دیہات کے زوال کا مذاق اڑاتی تھی۔ مجھے آج یہ بات اور بھی زیادہ سچ لگتی ہے کہ دراصل شہروں کا زوال ہی دیہات کی ترقی اور وعدوں کو زہر دیتا دکھائی دیتا ہے۔ سینما گھریا ایک شراب خانہ کا متبادل ہونے کا دعویٰ کرتا ہے، مگر میرا خیال ہے کہ یہ ایک بہت بری جگہ ہے۔ میں یہ بات، شراب کے موضوع سے قطع نظر، کہہ رہا ہوں۔ مجھے سینما گھروں سے زیادہ کوئی خوشی نہیں ہوتی، مگر ان سے لطف اندوز ہونے کے لیے ایک آدمی کو صرف دیکھنا ہوتا ہے، اور سننا بھی ضروری نہیں، اور شراب خانے میں اسے بات چیت کرنا پڑتی ہے۔ کبھی کبھار، میں مانتا ہوں، لڑائی بھی کرنی پڑتی ہے؛ مگر وہاں کبھی حرکت کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی۔ یہی وجہ ہے کہ اصل گاؤں کے کھانے خانوں میں اصل گاؤں کی سیاست ہوتی ہے، جبکہ دوسرے میں صرف دور کی اور غیر حقیقی بڑے شہر کی سیاست ہوتی ہے۔ اور وہ مرکزی شہر کی سیاست نہ صرف عالمی سطح کی سیاست ہے بلکہ بددیانت بھی ہے۔ یہ سب کچھ کرپشن سے بھرپور ہوتا ہے، اور یہی بات بہت سے الجھن میں ڈالنے والے سوالات کا اصل نکتہ ہے۔ مثال کے طور پر، جہاں تک میرا تعلق ہے، یہ تمام مسئلہ نسائیت اور فیکٹری کا بنیادی نکتہ ہے۔ یہ بہت زیادہ تر اس مسئلے کا نقطہ ہے، نسائیت کا اور دیگر کئی پیشوں کا، جو ظاہری طور پر فیکٹری سے زیادہ تعلیم یافتہ ہیں، جیسے کہ عدالت اور سیاسی پلیٹ فارم۔ جب میں عورتوں کو اس جدید شہر کے سسٹمز میں اس قدر بے تابی سے جُڑتے ہوئے دیکھتا ہوں، تو میرا پہلا رد عمل غصہ نہیں، بلکہ وہی سیاہ اور خوفناک ہمدردی ہے جس سے ہمیں ایک ہجوم کو دیکھنا چاہئے کہ وہ ایک رساؤ کشتی میں سوار ہونے کے لیے چھلانگ لگا رہا ہے، جس پر طوفان کا خطرہ منڈلا رہا ہو۔ جب میں بیویوں اور ماؤں کو کاروباری حکومت میں شامل ہوتا دیکھتا ہوں تو میں اسے نہ صرف ایک برا کاروبار سمجھتا ہوں بلکہ ایک دیوالیہ کاروبار بھی۔ میرے خیال میں ایسا ہی تھا جیسے کسان خواتین، جو فرانسیسی انقلاب سے قبل تھیں، زبردستی شہزادیاں بننے پر اصرار کرتیں یا (جو کہ اتنا ہی معقول اور ممکن ہے) ڈیوک بننے پر۔ یوں لگتا ہے جیسے وہ غلیظ خواتین، روٹی کے بجائے، پاؤڈر اور پیوند کا آوازہ بلند کریں۔ اور جب وہ یہ سب پہن لیں گی، تب وہی لوگ انہیں پہنے ہوئے ہوں گے۔ کیونکہ پاؤڈر اور پیوند جلد ہی فیشن سے باہر ہو جاتے ہیں، مگر روٹی کبھی فیشن سے باہر نہیں جاتی۔ اسی طرح، اگر خواتین خاندان کو چھوڑ کر فیکٹری میں داخل ہوں، تو انہیں شاید یہ احساس ہو کہ انہوں نے صرف خالی فیکٹری کے لیے یہ کیا ہے۔ فرانس کی آخری ریاستی دنوں میں اعلیٰ طبقہ کے تمام حقوق کا مطالبہ کرنا بہت عاقلانہ نہیں ہوتا۔ ہیرالڈری یا precedence کے اصول سیکھنا بھی محنت طلب ہوتا، کیونکہ اس وقت یہ سب چیزیں نہایت پیچیدہ اور مر رہے تھے۔ ان سب ہنر سکھانے میں بوریت ہوتی، بالکل جب کہ ہنروں کا یہ خزانہ ختم ہونے کو تھا۔ ایک فرانسیسی طنز نگار ایک خوبصورت کہانی لکھ سکتا تھا کہ جیک بونومے اپنے لکڑی کے جوتوں میں پیرس آئے اور آزادی، مساوات، اور بھائی چارہ کے نام پر گولڈ اسٹک ان ویٹنگ بننے کا مطالبہ کریں؛ مگر میں ڈ fearing کہ ویٹنگ والے اسٹک ابھی بھی انتظار کر رہے ہوں گے۔

امریکہ میں جس موضوع پر میں نے سب سے پہلے گفتگو سنی، وہ ایک بہت دلچسپ کتاب تھی جس کا عنوان ہے *Main Street*، جس میں بہت سی جدید صنعتی اور ابدی نسائی کا موضوع شامل ہے۔  
یہ محض ایک کہانی ہے، یا شاید کہانی سے زیادہ ایک مطالعہ ہے، ایک نوجوان متزوج عورت کی کہانی جو امریکہ کے عظیم مرکزی میدانوں کے ایک ہزاروں چھوٹے قصبوں میں رہتی ہے؛ اور اس کے اپنے زیادہ بے قرار کلچر اور اس کے پڑوسیوں کی صوبائی خوشحالی کے درمیان ایک قسم کی جدوجہد کی عکاسی کرتی ہے۔  
کتاب میں کئی حقائق اور مؤثر مشورے شامل ہیں، لیکن جس ایک چھونے نے میرے کئی قارئین کے ذہن میں چمک پیدا کی، وہ آخری جملہ ہے، جس میں مکان کا مالک، بلا کسی ہچکچاہٹ اور سادگی سے، صرف ایک گھریلو آلات کا پتہ پوچھتا ہے؛  
میرے خیال میں وہ ایک پیچ کلچر کا آلہ تھا۔  
یہ ایک بے ضرر درخواست لگتی ہے، لیکن لوگوں کے بات کرنے کے انداز سے لگتا ہے کہ اُس نے شاید بیوی کو اُس کے تابوت میں بند کرنے کے لیے پیچ کلچر مانگا ہو۔  
اور بہت سے ترقی پسند لوگ ہمیں یہ بھی بتائیں گے کہ وہ wooden house، جہاں وہ رہتی تھی، واقعی ایک لکڑی کا تابوت جیسا تھا۔  
لیکن میرے خیال میں یہ انسانیت کی زندگی کو ایک کچھ تدفین زدہ نظر سے دیکھنے کے مترادف ہے۔  
آخرکار، کم از کم ظاہری طور پر بھی، یہ صرف انسانیت کی زندگی ہے، اور وہ زندگی بھی جسے تمام انسان دوستوں نے انسانیت کو دینے کی کوشش کی ہے۔  
 انقلاب پسندوں نے اسے صرف معمولی نہیں بلکہ مثالی بھی سمجھا ہے۔  
انقلاب کی جنگیں اس کو قائم کرنے کے لیے لڑی گئی ہیں؛  
انقلاب کے ہیرو لڑے ہیں، اور انقلاب کے شہید مرے ہیں،  
صرف اس طرح ایک اچھی خاندان کے لیے ایسی لکڑی کا گھر بنانے کے لیے۔  
مردوں نے تلوار اٹھائی اور تلوار سے جاں بحق ہوئے تاکہ وہ غریب شخص اپنی پیچ کلچر تلاش کرنے کی آزادی حاصل کرسکے۔  
کیونکہ یہاں ایک حقیقت امریکہ کے بارے میں ہے جو تقریباََ برطانیہ میں بالکل بھی معروف نہیں ہے۔  
برطانوی لوگ امریکہ کی اصل طاقت کو بالکل نہیں سمجھ سکے ہیں۔  
ہمیں برطانیہ میں بہت کچھ سننے کو ملتا ہے، بہت زیادہ، صنعتی امریکہ کی اقتصادی توانائی کے بارے میں، مسٹر مورگن کی دولت یا مسٹر ایڈیسن کے مشینری کے بارے میں۔  
ہم کبھی بھی یہ سمجھ نہیں پاتے کہ جب ہم برطانیہ میں سرمایہ داری اور گھڑیال کی کامیابیوں سے پریشان ہوتے ہیں،  
تو ہمارے پاس وہ چیزیں بھی موجود نہیں جو امریکیوں کے پاس ہیں؛  
کم از کم کچھ ایسی چیز جس سے اس کا توازن برقرار رہ سکے، ایک آزاد زراعت، زمین کے چھوٹے چھوٹے ہولڈرز سے بھری ہوئی بڑی زمینیں۔  
اس لیے کہ میں جلد ہی وضاحت کروں گا، یہ شاید سب سے عمدہ اور بہترین معنی میں کھیت کا کسان طبقہ نہیں ہے۔  
لیکن عملی اور سیاسی انداز میں، یہ ایک خالص کسان طبقہ ہے،  
کیونکہ ان کی نسبتہ مساوات شہر کے ظالمانہ ظلم کے لیے ایک حقیقی توازن ہے۔  
اور، یہاں تک کہ ایسی جگہوں میں جیسے کہ *Main Street*، یہ نسبتہ مساوات فوری طور پر محسوس کی جا سکتی ہے۔  
مرد قوم پرست ہو سکتے ہیں، لیکن وہ یقیناً شہری ہیں؛  
وہ ایک مشترکہ بنیاد پر مشورہ کرتے ہیں۔  
اور میں پھر سے کہتا ہوں کہ اس میں، آخرکار، وہ بہت سے نبیوں اور صاحبِ رعایت لوگوں کے مقصد کو حاصل کر لیتے ہیں، جو مر گئے۔  
یہ سیدھی سادہ گاؤں، نسبتاََ خوشحال، نسبتاََ مساوی، ظالم حکام سے آزاد اور جنگوں سے بے تشویش،  
آخری کار، جنہیں اصلاحاتی لوگوں نے اپنا مقصد قرار دیا؛  
جب بھی اصلاح پسند اپنی عقل استعمال کرتے ہیں اور کوئی مقصد رکھتے ہیں۔  
یوتوپیا کی طرف مارچ، زمینی جنت کی طرف مارچ، نیا یروشلم کی طرف مارچ،  
بہت حد تک، *Main Street* کی طرف مارچ رہا ہے۔  
اور تازہ ترین جدید عجیب بات یہ ہے کہ ایک کتاب لکھی گئی ہے تاکہ ظاہر کیا جائے کہ وہاں رہنا کتنا بدتر ہے۔  
یہ سب سچ ہے، اور میرا خیال ہے کہ وہ خاتون اپنی زندگی میں زیادہ مطمئن ہو سکتی تھیں۔

فنون، جو زیادہ آرام دہ سجاوٹ سے مزین ہے اس سے زیادہ بہتر ہے ان میں سے بیشتر تابوتوں سے جہاں اس کی ساتھی مخلوقات رہتی ہیں۔ پھر بھی، اس کا ایک جواب موجود ہے، یا کم از کم اس کا ایک ترمیمی صورت ہے۔ اس عورت کے حق میں ایک دلیل ہے اور اس آدمی اور پچکارنے والے آلے کے خلاف ایک دلیل۔ اور جب ہم نے یہ نوٹ کر لیا کہ اصل میں یہ کیا ہے، تو ہم نے اس حالت میں حقیقی نقصان کو پہچانا ہے جیسی حالت مغربی امریکہ کی ہے، اور خاص طور پر وسطی مغرب کی۔ اور اس کے ساتھ ہم وہ سچائی کی طرف واپس آتے ہیں جس سے میں نے یہ قیاس آرائی شروع کی تھی؛ وہ سچائی جس کا کم ہی کسی نے ابھی تک ادراک کیا ہے، مگر جس پر میں، فرداً فرداً، زیادہ سے زیادہ یقین کر رہا ہوں — کہ صنعتی نظام پھیل رہا ہے کیونکہ یہ زائل ہو رہا ہے؛ کہ صرف اس کے فنا کے دھول اور راکھ ہی ہیں جو ہر جگہ فطری اشیاء کی نشوونما کو روک رہے ہیں اور سبز دنیا کو خاکستر بنا رہے ہیں۔ اس نسبتی زرعی مساوات میں، وسطی مغربی امریکی، بیسویں صدی کے انگریزی لوگوں سے بہت آگے ہیں۔ یہ ان کا قصور نہیں کہ وہ اب بھی کسی صدی سے کئی صدی پیچھے ہیں، جیسے کہ بارہویں صدی کے انگریزی لوگوں سے۔ لیکن جو خامی انہیں حقیقی کسانی بننے سے روکتی ہے، وہ یہ ہے کہ وہ اپنی روحانی خوراک خود پیدا نہیں کرتے، اسی معنی میں جیسا کہ اپنی مادی خوراک۔ وہ، کچھ کسانوں کی طرح، زراعت کے علاوہ دوسری اقسام کی ثقافت پیدا نہیں کرتے۔ ان کی ثقافت بڑے شہروں سے آتی ہے؛ اور وہی سے سارا برائی بھی نکلتی ہے۔ اگر ایک انسان وسطی عصور میں انگلینڈ کے پار گیا ہوتا، یا حالیہ دور میں بھی یورپ کے کسی اور حصے سے گزر رہا ہوتا، تو اس کے لیے ایسی ثقافت دیکھنا ممکن ہوتا جو اپنی زندگی کو اس کی تنوع سے ظاہر کرتی۔ ہم ان تین بھائیوں کے سفر کی کہانیاں جانتے ہیں جو پرانی پریوں کی کہانیوں میں ایک لامتناہی میدان میں شہر سے شہر سفر کرتے ہیں، اور ایک سلطنت کا حکمرانی ایک جادوگر کے ہاتھ میں دیکھتے ہیں اور دوسری ایک ڈریگن کے ہاتھ برباد، ایک لوگوں کا خاندان کرسٹل کے قلعوں میں رہتا ہے اور دوسرا شراب کے چشموں کے قریب بیٹھا ہے۔ یہ کہانیاں اصل میں ایک مسافر کی سچی مہموں کے خیالی اضافے ہیں، جو ایک گھر سے دوسرے گھر تک جاتا ہے، اور عورتوں کو عجیب و غریب سرپوشوں میں دیکھتا ہے اور مرد نئے گانے گاتے ہیں۔ امریکہ کا ایک مسافر اگر وہاں کے لوگوں کو دیکھے، اور وہ دیکھے کہ سینٹ لوئیس کے شہر میں سب لوگ تاج پہن کر اور صلیبی زرہ بکتر میں اپنے مقدس کے احترام میں ملبوس ہیں، تو وہ کچھ حیرت محسوس کرے گا۔ یہاں تک کہ اگر وہ فیلیڈلفیا کے شہریوں کو ایک مخصوص لباس میں دیکھے، جو ویکیلی خاندان اور ریڈ انڈین کی آمیزش کا روپ ہو، تاکہ ولیم پین کے نیک معاہدے کا جشن منایا جا سکے، تو بھی اسے ذرا سا حیرت ہو سکتی ہے۔ مگر یہی وہ مقامی اور روایتی چیزیں ہیں جو اصل میں یورپ کے وسطی دور کے وادیوں میں تنوع پیدا کرتی ہیں۔ میں نے خود اوکلاہوما جیسے نئے مقامات پر ایک بہت ہی حقیقی اور فراخدلانہ آزادی اور تازہ روحانی سرور کا احساس کیا۔ لیکن اوکلاہوما میں آپ کو وہ چیز شاید نہ ملے جو اوبرامرگو میں ملتی تھی۔ جو چیز اوکلاہوما کو جاتی ہے، وہ کسانوں کا کھیل نہیں بلکہ سنیما ہے۔ اور سنیما پر اعتراض صرف یہ نہیں کہ یہ اوکلاہوما جاتا ہے، بلکہ یہ بھی ہے کہ یہ اوکلاہوما سے نہیں آتا۔ دوسرے لفظوں میں، ان لوگوں کا اقتصادی میدان پر ہمارے مقابلے میں بہت قریب ہے۔ یہ ہمارے لیے مناسب نہیں کہ ہم جنہوں نے اپنی زمین سڑک کے ٹکڑوں اور پھر جھوٹی سڑکوں سے مسمار کر دی، ایسے آبادکاروں کو سچ اور سخت اور بلیغ سمجھیں۔ کم از کم انہوں نے کچھ سادگی اور اس لیے، عزتِ جمہوریت کا کچھ حصہ برقرار رکھا ہے؛ اور یہ جمہوریت ممکن ہے کہ اب بھی ان کا ملک مالیاتی اور سائنسی آفات سے بچا لے۔ لیکن یہ کسان، جبکہ ان کو صنعتی بننے کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ

محنتی بننے کے لئے، وہ ایک حد تک صنعتی بھی بن جاتے ہیں جب وہ ذہنی طور پر بھی تیار ہو جاتے ہیں۔  
ان کا کلچر، اور بعض حد تک ان کا عقیدہ، بڑی حد تک بڑے جدید شہری مراکز سے ریلوے کی پشت سے آتے ہیں،  
اور اپنے ساتھ موت کا ایک دھواں اور سڑتی ہوئی چیزوں کی بدبو لے آتے ہیں۔  
یہی اثر ہے جو صرف مڈل ویسٹ کو عہد وسطی سے ترقی کرنے سے روکتا ہے۔  
کیونکہ آخرکار، عہد وسطی کی المرتبط سو سے زائد کہانیوں میں،  
ایک علامتی نمونہ کڑھائیاں، ناخن، اور چھریاں پایا جاتا ہے؛  
اور کوئی وجہ نہیں کہ انہوں نے پیچ و مهرے کو بھی مقدس نہ سمجھا ہو۔  
وہ کوئی وجہ نہیں کہ وہ پیچ و مهرہ جو مصنف کے لیے ایک معمولی چیز لگتی تھی،  
میدان سڑک پر کسی سلطنتی تلوار کی طرح،  
سینٹ جوزف کے کارپنٹرز یا سینٹ ڈنستان کے سمیلٹھی کے گلڈ کی کسی تقریب میں،  
برپا نہ کی گئی ہو۔  
یہ وہ کاٹول اور مذہبی روح تھی جس نے عام زندگی کو ایسی چیز سے بھر دیا،  
جو مغربی باوقار اور مردانہ جمہوریت میں موجود نہیں۔  
اور عقل مند امریکی اتنے نادان نہیں ہیں جتنے بعض سمجھتے ہیں۔  
چیکنگ میں ایک شاندار سوسائٹی ہے، جس کا نام "میڈیئولسٹز" ہے،  
جس کا نام اور پتہ بہت سے لوگوں کو کسی اندرونی کشمکش کی علامت معلوم ہو سکتا ہے،  
وہ اپنے مٹیریل کو ہیرالڈری اور گوٹھک کھڑکیوں کے رنگوں سے سجاتے ہیں،  
اور اپنے قومی جذبات کے ساتھ فرانسیسی فقہ کے لباس اپناتے ہیں؛  
لیکن جو کوئی ان پر ہنسنے کی کوشش کرے گا ان کے دشمن کے طور پر،  
وہ اپنی غلط فہمی پیدا کرے گا۔  
کیونکہ ان میں سے بہت سے واقعی عہد وسطی کے بارے میں بہت کچھ جانتے ہیں؛  
اتنا زیادہ کہ جنہیں میں یا زیادہ تر دیگر لوگ، جو ایک جزیرہ مرصع کیتلڈرل سے اٹھائے گئے ہیں،  
نہیں جانتے۔  
ایسی ہی دینی روح کی جھلک Yale کے خوبصورت نئے منصوبوں اور عمارتوں میں بھی دیکھی جا سکتی ہے،  
جو شعوری طور پر قدیم ہم آہنگی پر نہیں بلکہ گوٹھک بے ترتیبی اور حیرت پر مبنی ہیں۔  
ایسی عہد وسطی کے فن تعمیر کی عظمت اور توانائی کو زندہ کرنے والا،  
جو کہ Mr. R. A. Cram آف بوسٹن جیسا شخص لایا ہے،  
اس کے پیچھے صرف فنکارانہ نہیں بلکہ تاریخی اور اخلاقی جذبہ بھی ہے؛  
یعنی عہد وسطی کی تہذیب کو جنم دینے والے کاتولک عقیدے کا جذبہ۔  
حتی کہ وسط مغرب کے بڑے پورٹین پلینز پر بھی،  
پریشان کن اثر زیادہ سے زیادہ حیرت انگیز طریقے سے پھیلتا ہے۔  
اور قابل ذکر یہ ہے کہ Spoon River کی کہانیوں کی ناامیدی آمیز قبرستان میں،  
جہاں زیادہ تر قبریں خوشی سے بھرپور ہیں،  
وہاں خود کشی کرنے والوں، رازدار شرابیوں، مونو مینیacs اور بھیانک منافقوں کی مذہبی فہرست میں،  
نہایت۔ ایک ہی روایت ہے جو احترام اور وسیع امیدوں کی شناخت کے لئے وقف ہے، وہ ہے کاتولک پادری کے لیے۔  
لیکن مین اسٹریٹ بنیادی طور پر مین اسٹریٹ ہے۔  
مین اسٹریٹ جدید ہے، اپنی مختلف قسم کے نیم تعلیم یافتہ لوگوں کے ساتھ،  
اور یہ سب تاریخیں ان سے ہزاروں میل دور ہیں۔  
انہوں نے نہ تو قدیم فنون یا ہنر کی آواز سنی ہے،  
نہ کینون کی تعمیر یا صلیبی جہاد کے مارچ کی۔  
لیکن،  
کم از کم انہوں نے صلیبی جنگ اور کلیسا کی بدنامی جان بوجھ کر نہیں کی۔  
اور اگر انہوں نے کسانوں کے فنون پیدا نہیں کیے،  
تو وہ اب بھی کسانوں کے دستکاری بھی بنا سکتے ہیں۔  
وہ گھربوئی، ہل چلاتے، فصل کاٹتے اور ان دائمی چیزوں سے جیتے ہیں؛  
اور ان کے ریاست کے بنیادیں کبھی نہیں ہلے گی۔  
اور ان عظیم میدانوں کی یادیں، ان زرخیز صحراؤں کی یادیں،  
میرے دل میں اس قدر جلد لوٹ آئیں کیونکہ میں نے  
ان من سوچوں کو ایک جدید صنعتی شہر کے دل میں مکمل کیا،  
اگر یوں کہا جا سکتا ہے کہ اس کا دل ہے۔  
درحقیقت، یہ ایک انگریزی صنعتی شہر تھا،  
لیکن مجھے لگا کہ یہ بہت اچھا ممکن ہے کہ یہ ایک امریکی شہر بھی ہو۔

اور مجھے یہ بھی خیال آیا کہ ہم امریکہ کو صنعتی پیش رفت کے خشک ہاتھ سے زیادہ آسانی سے قبضہ دے دیتے ہیں، اور سبز اور تازہ تر سبزیوں کے بارے میں بہت کم فکری یا تشویش محسوس کرتے ہیں۔ ایک کہانی ہے ایک امریکی کی، جس نے لندن، روم یا پیرس کی تمام دیدنی جگہوں کا بغور مطالعہ کیا، اور نتیجہ اخذ کیا کہ 'اس کا Minneapolis پر کوئی زور نہیں ہے۔' 
میرے خیال میں Minneapolis کا Manchester پر بھی کوئی زور نہیں ہے۔ وہاں وہی سرمئی نظارے تھے، دکانیں بھرپور ربڑ کے ٹائروں اور میٹل کے آلات سے بھری ہوئی تھیں؛ ایک شخص محسوس کرتا تھا کہ وہ ایک دن بغیر گھاس کا ایک بھی ننھا سا تنکا دیکھے چل سکتا ہے؛ سارا افق اتنا بے انتہاء اور کارگر تھا کہ اس میں کارخانے کے چرخی ممکنہ طور پر Pittsburg کی نشانیاں تھیں؛ آسمان کے نشان ممکنہ طور پر New York کے تھے۔ 
ایک شخص یہ دیکھنے کے لیے آسمان کی طرف دیکھتا، جیسے کسی فریاد میں، نہ کہ کسی آسمانی نشان کے لیے، بلکہ کسی نشان یا اہم جملے کے لیے، ایک ایسی علامت کے لیے جس میں فیصلہ یا رسوائی ہو، کیونکہ کوئی بھی آدمی ایسے منظر میں صرف اس واحد چیز کی تلاش میں ہوتا ہے جو انسانوں نے نہیں بنائی۔ لیکن وہ بھی غیر منطقی تھا، کیونکہ رات تھی، اور میں صرف تاروں کو دیکھنے کی امید کر سکتا تھا، جو مجھے Old Glory کی یاد دلائے؛ مگر وہی نشان مجھے پریشان نہیں کر رہا تھا۔ 
تمام زمین پتھر کا ویرانہ تھا اور تمام عمارتیں آجر کے جنگل۔ میں ایک بے جان چیزوں کے بھول بھلیوں کے اندر دور تک گم تھا۔ صرف، اوپر دیکھتے ہوئے، دو سیاہ chimneys اور ایک ٹیلی گراف کے پھڑے کے بیچ، میں نے وسیع اور دور اور مدھم، جیسے پہلے انسانوں نے دیکھا، چاندی کا نقشہ The Plough دیکھا۔

یہ شاید Stratford میں ایک دھندلا کھنڈر یا Earl's Court میں ایک سفید نمائش کا مطلب ہو۔  
یہی وہ لمحہ ہے جب ہم بین الاقوامی علامات کی اس تشریح پر پہنچتے ہیں کہ ہم سب سے زیادہ بین الاقوامی غلطیاں کرتے ہیں۔  
ننھی سے تفصیل کی غلطی کے بغیر، میں وعدہ کرتا ہوں کہ ثابت کروں گی کہ مشرقی خواتین آزاد ہیں کیونکہ وہ پائجامہ پہنتی ہیں، یا مشرقی مرد مغلوب ہیں کیونکہ وہ اسکارف پہنتے ہیں۔  
صرف اس معاملے پر اس کا اطلاق کرنے کے لیے، میں دو بہت معمولی اور معمولی اشیاء کا voorbeeld لے کر چلوں گی—ایک سٹک اور ایک منفیٰ۔  
جیسے کہ اتفاق ہوا، میں امریکہ کے سفر میں دو اسٹکس کے ساتھ گئی، جیسے ایک جاپانی درباری اپنے دو تلواروں کے ساتھ۔  
مجھے خدشہ ہے کہ یہ تمثیل بہت باوقار لگتی ہے۔  
میں زیادہ مشابہت رکھتی ہوں ایک معذور کے ساتھ، جس کے دو چمچیں ہیں یا ایک خاص غیر مؤثر قسم کے شیطان کے ساتھ، جو دو اسٹکس پر ہے۔  
میں نے دونوں اس لیے اٹھائے تھے کیونکہ میں ان کی قدر کرتی تھی، اور نہیں چاہتی تھی کہ میں اپنی غلط راستہ تلاش کرتی ہوئی سفر میں دونوں کو کھو دوں۔  
ایک بہت سادہ سا دھواں دار اسٹک ہے، جو بکنگھم-shاائر کے جنگلات سے ہے، مگر جب میں اسے فلیسٹین لے گئی، تو وہ ایک پیغمبر کی چھڑی کے کردار میں حصے دار ہو گئی۔  
جب میں کہہ سکتی ہوں کہ میں نے یہی اسٹک یروشلم اور شکاگو بھی لے کر گئی، تو میرا خیال ہے کہ دونوں کو آرام دے سکتی ہوں۔  
دوسری، جس کی مجھے اور بھی قدر ہے، وہ مجھے Yale کے Knights of Columbus نے دی تھی، اور کاش میں یہ سوچ سکتی کہ ان کے شجاعانہ ٹائٹل سے میں اس کو تلوار سمجھوں۔  
اب، مجھے معلوم نہیں کہ ملنے والے امریکی، میرے لباس اور ظاہری وضع داری کی نازک عادت سے متاثر ہو کر، نتیجہ نکالیں کہ یہ شائستہ برطانوی فیشن کے ڈیندوں کا طریقہ ہے کہ وہ دو سٹک اٹھاتے ہیں۔  
لیکن میں جانتی ہوں کہ یہ امریکہ میں اتنا عام نہیں ہے جتنا کہ انگلینڈ میں۔  
اصل بات صرف یہ نہیں کہ انگلینڈ میں زیادہ سٹک استعمال ہوتی ہیں بلکہ یہ ہے کہ امریکہ میں جو سٹکس استعمال کی جاتی ہیں، ان کا مطلب کچھ اور ہوتا ہے۔  
امریکہ میں ایک اسٹک کو عموماً کین کہا جاتا ہے، اور اس میں وہ فضا ہوتی ہے جس کا ذکر شاعر نے کیا ہے، جیسے کہ بادلوں سے بھرا ہوا کین کی عمدہ اخلاقیت۔  
یہ کہنا کہ جب امریکی شہری ایک لڑکے کو ہلکی سٹک لے کر چلتے دیکھتے ہیں، تو وہ سمجھتے ہیں کہ اگر وہ ایسا کرتا ہے، تو اور کچھ نہیں کرتا، ایک مبالغہ ہوگا۔  
لیکن اس میں ایک ہلکی سی عیش و آرام اور آرام دہ لنگر کا احساس ہوتا ہے، اور اس مقابلے میں، اس معاشرے کے زیادہ تر فعال شہری فطرتاً اس سے بچتے ہیں۔  
اب، ایک برطانوی شخص جیسے کہ میں، کا سٹک اٹھانا شاید مطلب ہو کہ وہ آرام سے چل رہا ہے، مگر اس کا مطلب عیش و آرام نہیں، اور میں بھرپور یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ یہ ڈینڈی پن کا بھی اشارہ نہیں۔  
بہت سے برطانوی لوگوں کے لیے، یہ بالکل اس کے برعکس ہو سکتا ہے، یہاں تک کہ آرام کا بھی۔  
ان قومیتوں کے اس پراسرار تضاد میں سے ایک، جو قومیت کا پہیلی ہے، ایک واکنگ اسٹک اکثر واقعی چلنے کا مطلب ہوتا ہے۔  
یہ اکثر اس کے برعکس بھی ہوتا ہے، جیسے کہ ایک خوبصورت بادلیں لئے ہوئے کین والا انسان،  
یہ کسی شہزادہ کی قسم، بلکہ خاص طور پر کسی دیہاتی قسم کی، نمونہ نہیں ہے۔  
یہ ان قسم کے برطانوی لوگوں کے بارے میں ہے جو گلیوں اور کھیتوں میں ٹہلتے ہیں اور کھوپے کے اوپر چھری چلاتے ہیں۔  
یہ ان لوگوں کی نوعیت کو ظاہر کرتا ہے، جنہوں نے اپنی دیہاتی جنگلات میں اسٹک اٹھائی ہے، اور شاید اسے اپنی native woods میں ہی کٹا بھی ہے۔  
یقیناً، امریکہ کے دیہاتی حصوں میں بھی ایسے فعال تفریح پسند بہت ہیں،  
لیکن ایک سٹک کا تصور امریکیوں کو خصوصی طور پر ان مختصر تصویروں سے آگاہ نہیں کرے گا،  
یہ جادوئی چھڑی کی مانند تصویریں پیدا نہیں کرے گا۔  
آسانی سے اس فرق کو بہت سارے انگلش مآب نسب سے ملایا جا سکتا ہے،  
شاید اشرافیہ کی اصل سے، پرانے سائیئر کے خیال سے، ایک مردِ زندہ دل اور دیہاتی، مگر ہنر مند، جسے کسی مخصوص مقصد کے لیے تربیت دی گئی ہے۔

ناکامی کا سامان بلکہ ایک مفید وسیلہ بھی نہیں۔ یہ کہا جا سکتا ہے کہ امریکی شہری کم از کم اتنا محبت کرتے ہیں کہ آزادی کو پسند کرتے ہیں کہ ان کے ہاتھ آزاد ہوں۔  
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ وہ اپنے ہاتھ کئی مشینوں کے ہینڈلز کے لیے رکھیں،  
اور کہ ہینڈل پر ہاتھ اسٹک یا یہاں تک کہ کوئی اوزار رکھنے سے کم آزاد ہوتا ہے۔  
لیکن یہ پھر بھی متنازعہ سوالات ہیں اور میں صرف ایک حقیقت کا نوٹس لے رہا ہوں۔  
اگر کوئی انگریزی آدمی زیادہ یا کم بالکل تصور کرنا چاہے کہ یہ تاثر کیسا ہوتا ہے، اور یہ کتنا گمراہ کن ہے،  
تو وہ اپنی فِر کوٹ کے بارے میں محسوسات میں کسی جیسے مماثلت پا سکتا ہے۔  
جب میں نے سب سے پہلے نیو یارک کے ایک ہوٹل کے مرکزی فلور پر بھیڑوں میں خود کو پایا،  
تو اُس جگہ کی عیش و عشرت کا میرا کچھ زیادہ مبالغہ آرا تاثر، اکثر اُس فِر کوٹوں کی تعداد سے پیدا ہوا تھا،  
اور جو ہمیں کچھ زیادہ نمائش پسند فِر کوٹ سمجھنا چاہیے، جن کے باہر سارا فر ہوتا ہے۔  
اب ایک انگریزی آدمی کے ذہن میں فِر کوٹ کے حوالے سے چند فضاوی، مگر زیادہ تر حادثاتی وابستگیاں ہوتی ہیں۔  
میں یہ نہیں کہوں گا کہ وہ سمجھتا ہے کہ کوئی آدمی فِر کوٹ میں ہونا کوئی امیر اور برے آدمی کی علامت ہے؛  
لیکن میں یہ کہوں گا کہ اُس کے اپنے مثالی اور کامل تصور میں ایک امیر اور برے آدمی کے پاس فِر کوٹ ہوگا۔  
لہٰذا، مجھے ایک ایسے ہجوم میں کھڑا ہونے کا احساس ہوا جو امریکی ارب پتیوں کا ہو،  
یا یہاں تک کہ افریقی ارب پتیوں کا؛ کیونکہ شکاگو کے ارب پتی،  
جیسے روארڈ ٹیبل کے جنگجو ہوتے ہیں، جوہانسبرگ کے ارب پتیوں کے مقابلے میں۔  
لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ آدمی جو فِر کوٹ میں تھا، نہ تو ایک امریکی ارب پتی تھا،  
بلکہ صرف ایک امریکی تھا۔  
یہ عیش و عشرت کی علامت نہیں بلکہ ضرورت تھی،  
اور یہاں تک کہ ایک سخت اور تقریباً ہیروئک ضرورت بھی۔  
اورسن شاید فِر کوٹ پہنے ہوئے تھے؛  
اور ان کی پرورش کی ہڈیوں سے ہوئی، لیکن وہ وال سٹریٹ کے ایڈھیوں سے نہیں تھے۔  
ایسکیمو عموماً ریشم وری لباس میں دکھائے جاتے ہیں،  
لیکن وہ خاص مالیاتی عملیات میں مشغول نہیں ہوتے،  
ہو سکتا ہے، کہ یہ معمولی اور مناسب کام، جو منجمد رکھنا کہلاتا ہے،  
میں کہہ سکتا ہوں کہ وہ قطبی سفر کے بغیر نہیں،  
یعنی وہ اکثر حقیقت میں برف سے برف نکل رہے ہوتے ہیں۔  
انھیں باہر اور اندر کے کپڑوں میں بہت بڑی تفریق کرنی پڑتی ہے۔  
انھیں باہر برف کے گھر میں رہنا ہوتا ہے اور اندر ہاٹ ہاؤس میں،  
اتنا گرم کہ وہ اندر ایک برف گھر بھی بنا سکتے ہیں۔  
وہ خود کو برف خانہ بنا لیتے ہیں اور سردی کے خلاف خود کو گرم رکھتے ہیں  
تاکہ وہ برف کھا سکیں۔  
لیکن اصل بات یہ ہے کہ وہی فِر کوٹ، جو انگلینڈ میں سائبریٹ زندگی کی علامت ہوتا ہے،  
یہاں بہت ممکن ہے کہ محنتی زندگی کی نشاندہی کرے؛  
جیسے وہی سہارا لینے والی چھڑی، جو یہاں ایک آوارہ گرد کی علامت ہوتی ہے،  
انگلینڈ میں ایک محنتی مسافر اور سکریٹری کی علامت ہوگئی ہے۔  
اور یہ دو چھوٹے چھوٹے نمونے، جو میں کسی بھی غیر ممالک کی معاشرتی یادداشت کی ابتدا میں،  
بطور پیشگی اور معذرت کے طور پر پیش کرنا چاہوں گا،  
سب سے اہم تاثر کی مثال ہیں،  
کہ کس طرح تمام تاثر جھوٹے ہوسکتے ہیں۔  
میری گمان ہے کہ زیادہ تر جھوٹے تاثر، بہت صحیح حقائق کی تفصیلی ریکارڈنگ سے آئے ہیں،  
جو حقیقت کے بغیر حقائق کا مشاہدہ کرنے کی خالص طاقت سے پیدا ہوتے ہیں۔  
وہ علامت کو سب سے واضح طریقے سے دیکھنے سے آتی ہے اور اس کا سرچشمہ سب کچھ آنکھوں سے اوجھل رہ جاتا ہے۔  
ایسا ہے جیسے کوئی آدمی، جسے یونانی زبان کا علم نہیں، تصور کرے کہ وہ یونانی تحریر پڑھ سکتا ہے کیونکہ وہ یونانی R کو انگریزی P سمجھ بیٹھے،  
یا انگریزی ہ کو یونانی لمگ E سمجھ لے۔  
میں یہ بات صرف دوسروں پر تنقید کے طور پر ذکر نہیں کر رہا ہوں۔

امریکہ کے تصورات، لیکن یہ میرے اپنے تنقید کے طور پر ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ سمجھا جائے کہ میں اچھی طرح آگاہ ہوں کہ میری تمام رائے اس قسم کی ممکنہ تنقید کے تابع ہے، اور کہ یہاں تک کہ جب میں حقائق سے یقین رکھتا ہوں تو میں ان استنتاجات کے بارے میں یقین دہانی کا دعویٰ نہیں کرتا۔ اس باب میں میں امید کرتا ہوں کہ یہ واضح کروں کہ اس قسم کی غلط فہمی کس طرح عام تاثر کو متاثر کرتی ہے، جو کہ مکمل طور پر بے بنیاد نہیں، کہ امریکی ڈالرز کے بارے میں بات کرتے ہیں۔ 
لیکن فی الحال میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ جب میں امریکیوں کے بارے میں بات کروں تو اسی طرح کی غلط فہمی سے بچا جا سکے۔ جمہوریت کے عقائد، ایک قوم کے اپنے نشانوں کے حق، چاہے وہ سکے ہوں یا رسم و رواج، میں یقین رکھتا ہوں، اور اب اسے تبدیل کرنا مشکل ہے۔ 
لیکن ان نشانوں کے معنی، چاندی یا دیگر مواد میں، میں ہمیشہ اصلاح کے لیے تیار ہوں۔ یہ غلطی قومیت کی عظیم عظمت کے بدلے میں ادائیگی ہے۔ اور اسی تناظر میں میں شروع ہی میں اپنے قارئین کو اپنے خیالات سے آگاہ کرنے کے لیے تیار ہوں۔ حقیقت کے بغیر حقیقت بیکار ہے؛ درحقیقت، حقیقت کے بغیر حقیقت جھوٹی ہوتی ہے۔ میں نے پہلے ہی نوٹ کیا ہے کہ یہ خاص طور پر ہمارے ایک عجیب ملک کے مشاہدات میں درست ہے؛ اور یہ یقیناً صحیح ہے ایک چھوٹے سے واقعہ پر جو ایک بڑے قصہ میں تبدیل ہو گیا ہے۔ میرا مطلب ہے کہ امریکہ کے بارے میں وہ قصہ جسے عام طور پر غالباً ’’اللہ تعالیٰ کے ڈالر‘‘ کے جملے میں سمیٹا جاتا ہے۔ 
میں نہیں سمجھتا کہ ڈالر امریکہ میں سب کچھ قادر ہے؛ مجھے گمان ہے کہ بہت کچھ اس سے بھی قدر کے مالک ہے، جن میں بہت سے نظریات اور کچھ بہت حد سے ناسمجھ نظریات شامل ہیں۔ لیکن میرا خیال ہے کہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ڈالر کے پاس کسی اور خدائی ویژگی بھی ہو سکتی ہے۔ اگر یہ ناتواں نہ بھی ہو، تو ایک معنی میں ہر جگہ موجود ہو سکتا ہے۔ چاہے امریکی ڈالر کے بارے میں جو بھی خیال کریں، میرا یقین ہے کہ ایسا کہنا نسبتاً واقعی ہے کہ وہ ڈالر کے بارے میں بات کرتے ہیں۔ 
اگر جدید آلاتِ نیپات، جیسے ڈکٹیفون اور اسٹینوگرافی، کے ذریعے صرف ایک فنی ریکارڈ لیا جائے، تو مجھے نہیں لگتا کہ یہ ممکن ہے کہ کسی خاص امریکی گفتگو میں لفظ ‘‘ڈالر’’ اتنی ہی بار آئے جتنی بار ‘‘پاؤنڈ’’ یا ‘‘شِلنگ’’ کے الفاظ کسی مثلِ انگلستانی گفتگو میں آئیں۔ اور یہ اعداد و شمار، جیسا کہ تقریباً تمام اعداد و شمار ہوتے ہیں، بالکل بیکار اور بنیادی طور پر جھوٹے ہوں گے۔ 
یہ ایسے ہی ہے جیسے ہم حساب کریں کہ کسی خاص لندن کی سڑک پر ‘‘ہاتھی’’ کا لفظ کتنی بار ذکر ہوا، یا اسٹوک پوگس میں ‘‘آسمانی بجلی’’ کے مقابلے میں زیادہ بار۔ یقیناً ایسے اعداد وشمار جمع کرنے کے قابل ماہرین بھی ہوں گے؛ اور یقیناً ایسے سائنسی سماجی اصلاح پسند بھی ہوں گے جو ان کی بنیاد پر قانون سازی کریں گے۔ 
وہ شاید لندن کی سڑک کے ہاتھیانہ التصور سے استدلال کریں گے کہ ایسے اور ایسے فیصد ہاؤس ہولڈرز میگالو مینیا کے مریض ہیں اور انہیں طبی اور پولیس کی نگرانی کی ضرورت ہے۔ اور یقیناً ان کی حسابات، جیسا کہ تقریباً تمام حسابات ہوتے ہیں، ایک اہم نکتہ کو نظر انداز کریں گی؛ وہ یہ کہ سڑک زو کے نزدیکی علاقے میں تھی، یا اس سے بھی زیادہ خوش قسمت یہ کہ وہ ہاتھی اور کینٹسل کے مہربان سایہ تلے واقع تھی۔ 
اسی طرح، ڈالر کے ذکر کے بارے میں ہنر مندانہ حساب پوری طرح بےکار ہے جب تک کہ ہمارے پاس یہ اخلاقی فہم نہ ہو کہ یہ کیوں ذکر ہوتے ہیں۔ 
یہ صرف پیسے سے محبت کا اظہار نہیں ہے؛ اور اگر یہ محبت ہوتی بھی، تو پیسے کی محبت بہت سے مختلف اور متضاد چیزوں کا مطلب بھی ہو سکتی ہے۔ پیسے سے محبت ایک کسان، یا ایک قزاق، یا ایک کنجوس، یا ایک جوائی، یا ایک بڑے مالیاتی شخص یا ایک عملی اور پیداوار بخش شخص میں بہت مختلف ہوتی ہے۔ اب یہ

امریکی اور انگریزی کاروباری لوگوں کے گفتگو میں فرق میرے خیال میں اُس کی بنیاد بعض انتہائی گہری وجوہات سے ہوتی ہے، جنہیں عموماً انگریزی شخص سمجھ نہیں پاتا۔ یہ بھی اس کی گہری زندگی کے ان پہلوؤں سے پیدا ہوتا ہے، جن سے انگریزی شخص بہت زیادہ ناواقف ہے۔ ابتدا میں، مجھے لگتا ہے کہ امریکی، پیسے سے محبت کے علاوہ، Measurement (اندازہ لگانے) سے بھی بے حد محبت کرتے ہیں۔ وہ چیزوں کے بالکل درست سائز یا وزن کا ذکر کریں گے، جسے ہمارے لیے بے معنی نظر آتا ہے۔ گویا ہم کہیں کہ ایک شخص ہمارے پاس تین فٹ لمبا واکنگ اسٹک اور چار انچ کا سگار لے کر آیا ہے۔ یہ اس حالت میں بھی ہے جب کسی بھی لالچ یا طلبِ دولت سے اس کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ ایک امریکی دوسرے کسی شخص کی خصوصاً سخاوت کی تعریف کرے گا کہ اُس نے غریبوں کی بھلائی کے لیے اپنی جائیداد قربان کر دی۔ مگر عام طور پر وہ یہ کہیں گے کہ اُس نے انہیں ایک ۲۰۰ ایکڑ کا پارک دیا، جہاں ایک انگریزی شخص صرف یہ کہنے پر قناعت کر لے گا کہ اُس نے انہیں ایک پارک دیا۔ اس تصریح میں ایسی کوئی چیز ہے جو امریکی فضاؤ کے موافق دکھائی دیتی ہے؛ سخت سورج کی تپتی ہوئی روشنی، بے ابر آسمان، اور فنِ تعمیر کے چمکدار جزئیات اور منظرنامہ؛ بالکل اسی طرح جس طرح ہماری دھندلی اور تاثراتی مناظر کے موافق انگریزی انداز ہے۔ یہ شاید اس نوجوان تہذیب کے کسی اور بچے جیسا بھی ہے؛ اور اس سے وہ جذباتی خاصیت بھی ملتی جلتی ہے، جس میں ایک لڑکا فوجی یونیفارمز، کشتیوں کے آلات یا یہاں تک کہ ٹرام ٹکٹ کے رنگوں کو واضح طور پر فرق کرتا ہے۔ یہ چیز کسی قسم کی خدائی طلب سے بھی متصل ہے، جو خیالات سے جدا ہے۔ مگر ظاہر ہے کہ اس فرق کی ایک بہت گہری وجہ بھی ہے، اور اسے آسانی سے سمجھا جا سکتا ہے جب ہم اس کے اصل فطرت کو نوٹ کریں۔ جب کسی ٹرین میں دو کاروباری لوگ ڈالرز کے بارے میں بات کر رہے ہوں، تو میں اتنا نادان نہیں کہ امید کروں کہ وہ سینٹ آگسٹین یا توما کا فلسفہ بیان کر رہے ہوں گے۔ لیکن اگر وہ دو انگریزی کاروباری ہوتے، تو میں ان سے امید نہ کرتا کہ وہ کاروبار کے بارے میں بات کریں گے۔ غالباً وہ کسی کھیل کے بارے میں بات کریں گے؛ اور غالب امکان ہے کہ ایسی کھیل میں جن میں وہ خود کبھی بھی شامل ہونے کا خواب نہیں دیکھتے۔ اندازہ یہ ہے کہ امریکی اپنے کام کی بات کرتا ہے، اور انگریزی اپنی چھٹیوں کی۔ اُس کا اصل خیال محنت نہیں بلکہ آرام ہے۔ ہر دوسرے قومی خاصیت کی طرح، یہ بھی سب سے پہلی نظر میں تعریف یا تنقید کا موضوع نہیں؛ درحقیقت یہ کوئی بھی چیز نہیں، اور درحقیقت دونوں کا مجموعہ ہے۔ یہ یقیناً اس اونچے درجے کی اجلت سے بھی جڑا ہوا ہے، جو کہ انگریزی معاشرے کا بڑا گناہ ہے۔ انگریزی شخص خود کو ایک قسم کے زمین دار خیال کرنا پسند کرتا ہے؛ اور اُس کے خوابوں کے محل زیادہ تر اسکاٹ لینڈ میں ہوتے ہیں، اسپین میں نہیں۔ جیسا کہ ایک مثالی تصور کے طور پر، ایک اسکاٹش محل اتنا ہی انگریزی ہے جتنا کہ ویلش ریر بٹ یا آئرش اسٹیو۔ اور اگر وہ پیسے کے بارے میں کم بات کرتا ہے، تو مجھے خوف ہے کہ بعض صورتوں میں ایسا اس لیے بھی ہوتا ہے کیونکہ وہ بعض کو زیادہ اہمیت دیتا ہے۔ پیسہ ایک راز ہے، ایک قدیم اور معنوی لحاظ سے ایسی چیز جو بات کرنے سے بھی زیادہ مقدس ہے۔ سونا ایک خدا ہے؛ اور جیسے کسی بھی اگناسٹک کے خدا کا کوئی نام نہیں اور اس کی عبادت صرف اس کے کاموں میں ہوتی ہے۔ کسی حد تک، یہ بھی درست ہے کہ انگریزی باشعور شخص اتنا پیسہ چاہتا ہے کہ اسے بھول جائے۔ مگر یہ سوال کیا جا سکتا ہے کہ کیا وہ مکمل طور پر اسے فراموش بھی کر پاتا ہے۔ اس کمزوری کے مقابلے میں، امریکی بڑی سختی اور ہنسی مذاق کے سودے بازی کے ساتھ، کام کے لیے ایک حقیقت پسندانہ عزت پیدا کرنے میں کامیاب رہا ہے۔ اُس نے کبھی کبھی اس خطرناک شوہری پن کو مایوسی میں تبدیل کر دیا ہے، اور اس حوالے سے۔۔۔

امریکہ نے کچھ حد تک جمہوریت حاصل کر لی ہے؛ جو کہ دنیا کا سب سے مشکل کارنامہ ہے۔  
دوسری طرف، انگریز کے آرام کے خواب کا ایک اچھا پہلو بھی ہے، اور وہ ایک ایسا پہلو ہے جسے امریکی جذبہ اکثر نظرانداز کرتا ہے۔ یہ شاید لفظ ’چھٹی‘ یا اس سے بھی بہتر ’مشغلہ‘ میں ظاہر ہو سکتا ہے۔  
انگریزی شخصیت میں، جو کہ روبن ہڈ کا روپ دھارتی ہے، واقعی اس کے بازو میں دو تیزیاں ہوتی ہیں۔  
درحقیقت، انگریزی انسان کی نمایندگی روبن ہڈ ہی کرتا ہے؛ کیونکہ اس کے اندر ہمیشہ کچھ ایسا ہوتا ہے جسے حرفی معنی میں قانونی طور پر مخر اور قواعد کے باہر کہا جا سکتا ہے۔  
ایک فرانسیسی نے براؤننگ کے بارے میں کہا تھا کہ اس کا مرکز وسط میں نہیں ہے؛ اور کہہ سکتے ہیں کہ بہت سے انگریزوں کا دل اس جگہ نہیں ہوتا جہاں ان کا خزانہ ہوتا ہے۔  
براؤننگ نے ایک بہت ہی انگریزی جذبہ کا اظہار کیا جب کہا:—  
"میں یہ جاننا چاہتا ہوں کہ ایک قصاب پینٹ کرتا ہے،  
ایک بیکری اپنے مشغلہ کے لیے شعر کہتی ہے،  
موم بتی بنانے والا  
اپنے جذبے کو گیت کے ساتھ واقف کراتا ہے، یا شاید  
خاموشی سے اپنی جان کو نالی دے  
وطنہ بجاتے ہوئے۔"  

اسینسن نے بھی اسی جزیرہ نما احساس کو چھوا ہوا کہا کہ وہ بہت سے لوگ جانتا ہے، جو ظاہری آنکھوں میں گوشت فروش تھے، لیکن مراقبہ کی زندگی میں وہ مقدس لوگوں کے ساتھ بیٹھ سکتے تھے۔  
اب امریکی گوشت فروش کا غير معمولی کارنامہ یہ ہے کہ اس کا شاعرانہ جذبہ واقعی گوشت کی فروخت کے لیے ہو سکتا ہے؛  
نہ کہ رقم کے لیے، بلکہ گوشت کے لیے۔  
ایک امریکی تجارتی مسافر نے مجھ سے مذہبی جوش کے ساتھ پوچھا کہ کیا میں نہیں سمجھتا کہ فروختگی ایک فن بھی ہو سکتا ہے۔  
انگلینڈ میں کئی ایسے فروشندے ہیں جو فن سے دل سے محبت کرتے ہیں،  
لیکن بہت کم ان میں سے فروخت کے فن سے محبت ہوتی ہے۔  
فن ان کے لیے ایک مشغلہ ہے؛ ایک ایسی چیز جو آرام اور آزادی کا نشان ہے۔  
اسی لیے انگلشی مسافر، اگر فن کی بات نہ بھی کرے، تو کھیل یا دیگر تفریحات کی بات ضرور کرتا ہے۔  
اسی لیے لندن کے ٹرین میں دو شہری مرد، اگر گالف کے بجائے باغبانی کی بات کر رہے ہیں،  
یا اگر وہ ڈالرز یا ان کے مساوی کے بارے میں بات نہیں کر رہے،  
تو اس کی وجہ بہت گہری ہے، سطحی تعریف یا الزام سے بہت آگے۔  
کم از کم انگلینڈ کے معاملے میں، یہ بہت گہرائی میں ہوتی ہے،  
اور یہ آپ کے روحانی وصفوں میں ایک گہری میراث ہے۔  
انگریزی زندگی میں بہت سے عظیم چیزیں،  
ایک مشغلہ یا چھٹی کی تجربہ کی طرح ہلکی اور آزاد مزاج کی ہوتی ہیں۔  
یہاں تک کہ ایک شاہکار بھی اکثر ایک ضمنی پیداوار ہوتی ہے۔  
شیکسپیئر کے کام اتنے غیر رسمی طریقے سے ظہور میں آتے ہیں کہ  
انہیں سب سے کم معتبر افراد کے کہنے پر بھی بھیجا جا سکتا ہے؛  
یہاں تک کہ بیکن کے حوالے بھی۔  
شیکسپیئر کے نظمیں بعد میں یوں پڑھی جاتی ہیں جیسے کسی ضائع شدہ کاغذ کے ڈھیر سے اٹھائی گئی ہوں۔  
ڈاکٹر جانسن کی ط permanence ہمیشہ ان کے لکھے ہوئے صفحات پر نہیں بلکہ ان کے الفاظ پر منحصر ہے جو انہوں نے ضائع کیے،  
وہ الفاظ جو ہوا میں بکھر گئے۔  
پِک وِک جیسا بڑا کام قریباً ایک حادثہ ہے؛  
یہ ابتدا میں ایک ثانوی چیز تھی، اور پھر ایک بنیادی اور برتر چیز میں تبدیل ہو گئی۔  
یہ کسی اور کی تصویروں کو ظاہر کرنے کے لیے لکھے گئے الفاظ سے شروع ہوا؛  
اور ایک مرصع داستان کی مانند پھیل گیا، جیسے ایک شعر سے بڑھتا ہوا نجم۔  
کہا جا سکتا ہے کہ پِک وِک کے معاملے میں، مصنف شروع میں فنکار کا خادم تھا۔  
لیکن، جیسا کہ پِک وِک کی کہانی میں بھی ہے،  
خادم آہستہ آہستہ مالک سے بڑا ہو گیا۔  
اس ناقابل یقین اور حادثاتی جہت، جیسا کہ تمام قومی صفات میں ہوتا ہے، اس کی قوت اور کمزوری دونوں رکھتی ہے؛  
لیکن یہ انگریزی زندگی میں دلچسپیوں کے ایک خاص ذخیرے کی نمائندگی کرتا ہے؛  
اور اسے دوسرے قطبی قسم سے ممتاز کرتا ہے،  
جو مزدوری کرتا ہے یہاں تک کہ مر جائے، یا چلا جائے کیونکہ اس نے کام کرنا چھوڑ دیا ہے۔  
امریکہ کے تہذیب کا عظیم کارنامہ یہی ہے کہ اس ملک میں محنت کی عظمت کے بارے میں بات کرنا واقعی بے عزتی نہیں ہے۔

کچھ ایسی چیز ہے جسے تقریباً محنت کی مقدسیت کہا جا سکتا ہے؛ مگر یہ اُس عمیق قانون کے تابع ہے کہ جب سب سے اعلیٰ سے کم کسی چیز کو مقدس بنا لیا جائے، تو وہ بھی عادتاً ایک عقیدہ یا دھوکہ بن جاتی ہے۔ جب مومی چراغ بنانے والا اپنی بجلی کو فلوت پر نہیں مارتا، تو ہمیشہ ایک خطرہ رہتا ہے کہ وہ کہیں اور اپنی جان نہ ہار دے، کیونکہ مومی چراغ کے بازار میں حالات دبتے جا رہے ہوتے ہیں۔ اب یقیناً، امریکہ یا کم از کم نیو یارک کا پہلا تاثر، جو امریکہ سے بالکل مختلف بات ہے، یہ ہے کہ یہاں ایک قسم کا کاروباری ہجوم ہے، جو بہت سے طریقوں سے لندن شہر کے اُن افراد سے مختلف انداز میں برتاؤ کرتا ہے جو روز شہر جاتے ہیں۔ یہ لوگ گولجمیری انداز میں، جیسے امن کا حقہ پاس کر رہے ہوں، گروہوں میں بیٹھے ہوتے ہیں؛ حالانکہ حقیقت میں ان میں سے زیادہ تر سگاریں پی رہے ہوتے ہیں اور کچھ لوگ تو سگریٹ کھا رہے ہوتے ہیں۔ مجھے یہ ایک انوکھی اور عجیب ترین transatlantic پسندیدگی لگتی ہے، اس سے بھی زیادہ عجیب کہ چبانے والی گم سے۔ ایک آدمی کئی گھنٹوں ایک سگار کو ایسے گہری محبت سے پینے لگتا ہے جیسے کہ وہ کسی شوگر اسٹک ہو؛ مگر میرا خیال ہے کہ یہ بہت ناگوار شوگر اسٹک ہو گی۔ میں نہیں جانتا کہ وہ بغیر بجھائے سگار سے لطف اندوز ہونے کی کوشش کیوں کرتا ہے؛ یہ کسی تجارتی گفتگو کے علامتی نشان کو لے جانے کا زیادہ اقتصادی طریقہ ہے، یا پھر وہ یقیناً کچھ اسی طرح کی غیر معمولی اخلاقی اصول سے متاثر ہے جو بیئر اور جنجر بیئر کے مابین فرق رکھتا ہے، اور اسی طرح تمباکو کو چھونے اور اسے روشن کرنے میں بھی ایک اخلاقی تمیز کرتا ہے۔ باقی، یہ آسان ہے کہ ایک صرف ظاہری خاکہ بنایا جائے جو اتنی ہی عجیب چیزوں سے بھرا ہوا ہو؛ کیونکہ یہ ہمیشہ ایک عجیب ملک میں ممکن ہے۔ میں یہ مانتا ہوں کہ تمام غیر ملکی ایک جیسے نظر آتے ہیں؛ مگر مجھے خیال ہے کہ تمام وہ سخت چہرے، آنکھوں کے چشمے اور مونڈھے نقوش والے چہرے، کچھ زیادہ مختلف نہیں لگتے، کیونکہ سب چاہتے ہیں کہ ان کا چہرا سخت دکھے۔ اور ان کے ذہنی رویے کا ذکر کرتے ہوئے ہم یہ سمجھتے ہیں کہ اس قسم کی ظاہری خاکہ بندی بیکار ہے۔ جب تک ہم یہ نہ دیکھیں کہ یہ صرف مرد نہیں جو سگار پیتے ہیں اور ڈالر کی بات کرتے ہیں، بلکہ یہ کچھ اور بھی ہیں، بہتر یہی ہے کہ ہم ان کو بالکل نہ دیکھیں۔ عموماً امریکہ کے فرد کو ایک مادی سمجھا جاتا ہے کیونکہ وہ کامیابی کی پرستش کرتا ہے۔ مگر حقیقت میں یہ پرستش، کسی بھی عبادت کی طرح، یہاں تک کہ شیطان کی پرستش، اس بات کو ثابت کرتی ہے کہ وہ ایک صوفی سے زیادہ مادی نہیں۔ وہ فرانسیسی جو جب اس کے پاس کافی پیسہ ہوتا ہے، اپنا شراب اور آملیٹ امن سے کھانے کے لیے کاروبار چھوڑ دیتا ہے، اسے شاید زیادہ صحیح طور پر ایک مادی کہا جا سکتا ہے، اگر وہ اسے عقل مندی والا شخص نہ کہے۔ مگر امریکی کامیابی کی، ایک قسم کے آئیڈیل وژن کی، عبادت کرتے ہیں۔ وہ کامیابی کے پیچھے چلتے ہیں، نہ کہ پیسے کے؛ اور پیسے کے پیچھے بھی وہ گوشت و مشروب کی بجائے چلتے ہیں۔ اگر ان کا قومی زندگی ایک لحاظ سے پکا ہوا پوکر کا کھیل ہے، تو وہ جلد بازی میں چپس یا ٹانک کے لیے کھیل رہے ہوتے ہیں، جیسا کہ سکہ کے لیے۔ اور مادی خوشی کی آخری آزمائش کے مطابق، جیسے کہ آملیٹ کا لطف، حتی کہ سکہ بھی ایک ٹانک ہے۔ یانکی چپس نہیں کھا سکتا جیسے کہ فرانسیسی چپ کی ہوئی آلو کھا سکتا ہے؛ لیکن وہ سرخ سینٹس بھی نگل نہیں سکتا جیسے کہ فرانسیسی سرخ شراب پیتا ہے۔ اس لیے جب لوگ کہتے ہیں کہ کسی یانکی کی پرستش ڈالر کے لیے ہے، تو وہ اس کے خوبصورت روحانی تصور کو ایک سے زیادہ بہتر اور نازک انداز میں سراہتے ہیں۔ ڈالر ایک مورت ہے کیونکہ یہ ایک تصویر ہے؛ مگر یہ کامیابی کی تصویر ہے، نہ کہ خوشی کی۔ اور یہ رومان بھی ایک مذہب ہے کیونکہ اس سے منسلک ایک عجیب قسم کا اخلاقی اصول ہے۔ اس کے قریب ترین موازنہ ہے،

کچھ وہی احساسِ عزت کے جیسا جیسا کہ پرانی مقابلہ بازی کے دنوں میں ہوتا تھا۔  
یہ کوئی مادی چیز نہیں بلکہ ایک نمایاں اخلاقی ذائقہ ہے، جس کے ساتھ جمع کرنے کی فرضیت کا تعلق ہے، چاہے وہ ڈالر جمع کرنا ہو یا نان شبینہ  
ہم انگلینڈ میں "بہتر بنانے" کے حوالے سے بہت باتیں سنتے ہیں؛ کیونکہ کوئی بھی عقلمند انگلینڈن کسی لازمی ضرورت کے بغیر زبانِ ملکی میں غیر ملکی الفاظ کا استعمال پسند نہیں کرتا۔  
لیکن اگرچہ یہ انگلش میں کوئی معنی نہیں رکھتا، یہ امریکہ میں خاصی اہمیت رکھتا ہے۔  
اس میں کامیابی اور "مناسب کارکردگی" کے درمیان ایک عمدہ فرق ہوتا ہے، بالکل اس لیے کہ "good" میں ہمیشہ ایک قسم کا اخلاقی گونج ہونی چاہیے۔  
امریکہ ہلکی پھلکی طور پر احساس کرتا ہے کہ "مناسب کارکردگی" کا مطلب ایسے کسی شخص سے ہے جو اچھا ہے یا اچھائی کرتا ہے،  
یہ اس کے سنجیدہ خوداعتمادی اور اپنے پیاروں کے لائق ہونے کے احساس سے جُڑا ہوا ہے۔  
اور یہ عجیب سخت تصور مکمل طور پر بے صداقتی نہیں ہے، حتیٰ کہ جب یہ اسے کسی چیز کو چوری کرنے پر مجبور کرتا ہے،  
بالکل ایسے ہی جیسے کہ ایک مقابلہ باز کا عزتِ نفس اس وقت جھوٹی ہو سکتی ہے جب وہ کسی کو قتل کرنے پر مجبور ہو۔  
ایک بہت ذہین امریکی کھیل جو میں نے ایک بار دیکھا، اس اخلاقیات کا مکمل عملی نمونہ تھا۔  
ایک لڑکی اپنی محبت کی شادی کے ساتھ وفادار تھی، مگر وہ اس پر ناخوش تھی کیونکہ اس کے خلاف شرم کا سا ایک بادل تھا۔  
ماحول بالکل ویسا ہی ہوتا جیسا کہ برطانیہ میں ہوتا، اگر اُس پر بزدلی یا کھیپ بازی کا الزام ہوتا۔  
اور وہاں اس غریب نوجوان کے ساتھ کچھ بھی غلط نہیں تھا، سوائے اس کے کہ کہیں ارائیزونا کی کوئی پھٹے پرانے کان کنی نے "مناسب کارکردگی" ظاہر نہیں کی۔  
اب برطانیہ میں ہم یا تو اس اچھائی کے معیار سے نیچے ہوتے یا اوپر،  
اگر ہم زچ یا نخوت بھری نسل ہوتے، تو ہمیں یہ یقین ہوتا کہ وہ ایک عزت دار آدمی ہے جس کے روابط اچھے ہیں،  
شاید بہت زیادہ ذاتی وسائل پر عادی ہے اور اس لیے کاروباری طور پر ثابت قدم نہیں ہو سکتا۔  
اگر ہم کچھ زیادہ دلکش اور بڑے ذہن کے لوگ ہوتے، تو ہم جانتے کہ وہ سقراط جتنا سمجھدار، اور بایارد جتنا شاندار ہو سکتا ہے، پھر بھی شاید وہ اس زبردست اور گندے کاروباری کھیل کے لیے موزوں نہ ہو،  
یا یوں کہہ لیں کہ یہ بھی ممکن ہے کہ وہ اس کے لئے نا اہل ہے، کیونکہ وہ Modern تجارت کے تاریک اور گندے کھیلوں کے لائق نہیں ہے۔  
لیکن چاہے ہم اسے اس نعمتِ کماحقہ پر ستائش کریں، یا اس کے لیے چمیلیئن ہو کہ وہ ایک دشوار گزار اور outlaw ہے،  
درحقیقت ہم کبھی بھی دل سے اسے ناکام یا شکست خوردہ سمجھ کر حقارت نہ کریں گے۔   
کیونکہ یہی اندرونی فیصلہ، یہ فطری اور نظریاتی معیارِ فکر ہے جو بنیادی اہمیت رکھتا ہے۔  
یقیناً یہ کوئی نیا یا خاص بات نہیں ہے کہ کسی شخص کی مالی ناکامی اس کے سماجی یا ذاتی کردار کو بری طرح متاثر کرے۔  
ایک انگریزی لڑکی آسانی سے اس لیے کسی مرد کو چھوڑ سکتی ہے کیونکہ وہ غریب ہے، یا پھر وفاداری اور ہمت کے ساتھ اس کا ساتھ بھی دے سکتی ہے، چاہے وہ غریب ہی کیوں نہ ہو۔  
بات یہ ہے کہ یہ لڑکی وفادار تھی، مگر بدمزگی میں مبتلا نہیں تھی، یعنی وہ فخر نہیں کرتی تھی۔  
اس پورے معاملے کا نفسیاتی پہلو یہ تھا کہ وہ اپنے خاندان کے عجیب دنیاوی نظریات کی شریک تھی، اور یہ اس کے وطن پرستی کے زخم کی مانند تھا، جیسے کہ اگر اُس نے اپنے ملک کو دھوکہ دیا ہوتا۔  
انصاف کرنے کے لئے، کسی کو یہ ظاہر کرنے کا کوئی ثبوت نہیں تھا کہ وہ ایک ایسی سلطنتی ڈیوک کی واقعی عزت کرتا ہے جس کے پاس لاکھوں کے وراثت ہوتی ہے؛  
جو سادہ برابری اور خیال رکھنے والے لوگوں کی خواہش تھی، وہ یہ کہ مرد "مناسب کارکردگی" دکھا سکے۔  
کہ وہ شاید بدترین چیزوں سے بھرے ہوئے اس راستے سے گزر جائے گا، جھوٹ بولے گا، دھوکہ دے گا، اور غریبوں کا منہ کالا کرے گا،  
اور پھر بھی ان کے لیے کوئی مسئلہ نہ تھا۔  
اس جنون کے خلاف، یہاں تک کہ اشرافیہ کی کہانی میں بھی، ایک جھلک ہے کہ  
ایک صاحبِ علم کم از کم اچھا ہونے کا حق رکھتے ہیں، اور یہ کہ وہ اسے پیدا کرنے کے لیے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔

ایک اور اعتراض اس فقرے کے بارے میں کہ اللہ کا دلاور ڈالر کہلانا ایک اس قدر طاقتور فقرہ ہے، اور اس لیے ایک اس قدر زبردست پریشانی بھی ہے۔ میرا مطلب یہ ہے کہ اسے ہر چیز کو سمجھانے کے لیے بنایا گیا ہے، اور بہت بہتر طور پر سمجھانے کے لیے؛ یعنی، بہت زیادہ آسانی سے۔ یہ واقعی لوگوں کو کسی غیر ملک کو سمجھنے میں مدد نہیں دیتا؛ لیکن یہ انہیں مایوسی کے موتی جتا دیتی ہے کہ وہ اسے سمجھتے ہیں۔ ڈالر امریکہ کی نمائندگی کرتے تھے، جیسا کہ چھپکلی فرانس کی نمائندگی کرتی تھی؛ کیونکہ ضروری تھا کہ خاص خارجی افراد کو کسی چیز سے مربوط کیا جائے، ورنہ بہت آسان ہوتا کہ ایک Moor کو ایک Montenegrin سے یا ایک روسی کو ایک Red Indian سے ملا دیا جاتا۔ اس قسم کی مطمئن مانوسیت کا واحد علاج واقعی اجنبی چیز کے جھٹکے ہیں۔ जब لوگ امریکی جمہوریت میں صرف ایک Yankees کو ایک ڈالر کے پیچھے دوڑتے دیکھ سکتے ہیں، تو واحد حل یہ ہے کہ ان کو روکا جائے، یا ان کے خیال میں Yankee کو لے لیا جائے، بعض عجیب اور اڑیل حقائق کی رکاوٹوں سے جو اس خیال سے کوئی تعلق نہیں رکھتے۔ اور درحقیقت، ایسے کئی رکاوٹیں ہوتی ہیں جو کسی بھی ایسی عمومی تصور کے لیے مروجہ ہوتی ہیں؛ کئی اہم حقائق جنہیں کسی طرح ہمارے پچھلے خیالات سے ہم آہنگ کرنا پڑتا ہے۔ اس مقصد کے لیے یہ mattered نہیں کہ حقائق موافق ہوں یا مخالف، یا کہ خوبیاں خوبیوں ہیں یا خامیاں؛ خاص طور پر چونکہ ہم ان کو ابھی تک اتنی اچھی طرح سمجھتے بھی نہیں کہ ان کی تفصیل بیان کر سکیں۔ اصل بات یہ ہے کہ ہم ایک توقف پر پہنچ جاتے ہیں، اور ان کو بہتر سمجھنے کی کوشش کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔ ہم نے وہ واحد چیز پائی ہے جس کی ہمیں توقع نہیں تھی؛ اور اسی لیے، ہم اسے بیان کرنے سے قاصر ہیں۔ اور ہم ایک کوشش کی طرف مائل ہوتے ہیں، شاید ناکام کوشش، اسے سمجھانے کی کوشش۔ مثلاً، امریکی لوگ بہت غیر بروقت ہیں۔ یہ سب سے آخری بات ہے جسے ایک نقاد توقع کرتا ہے جو ان کو ہڑبونگ، ہڑبونگ اور گھٹیا حوسلے کے لیے مورد الزام ٹھہراتا ہے۔ لیکن یہ تقریبا وہ پہلی حقیقت ہے جو دیکھنے والے کو فوری طور پر محسوس ہوتی ہے۔ عام انگریزی کاروباری آدمی اور ہڑبونگ امریکہ کے کاروباری آدمی کے درمیان سب سے اہم فرق یہ ہے کہ امریکہ کا ہڑبونگ کاروباری ہمیشہ دیر سے آتا ہے۔ بے شک، دیر سے آنے اور بہت دیر سے آنے میں بہت فرق ہے۔ لیکن مجھے پہلے اپنے ہی خطاب کے تناظر میں اس انداز کے بارے میں محسوس ہوا؛ جس سے میں دل سے دیر سے آنے کی عادت کی ترویج کر سکتا تھا۔ میں آسانی سے سمجھ سکتا ہوں کہ تجارتی امریکی میرے خطوط پر بالکل نہ آئیں؛ لیکن ان کا ہجوم کی صورت میں آنا، اور ان سے توقع کرنا کہ وہ کسی وقت مقررہ کے کچھ بعد آئیں گے، عجیب بات تھی۔ ان تقریبات کے منتظمین (میں انہیں اپنی تواضع کے طور پر خطوط کہہ رہا ہوں) اکثر مجھے سمجھاتے کہ صحیح طریقے سے شروع کرنا تقریباً نصف گھنٹے بعد بہت فضول ہے۔ اکثر لوگ وقت کے تین چوتھائی یا ایک گھنٹہ بعد بھی آ رہے ہوتے تھے۔ یہ بات مجھے ناخوش نہیں کرتی تھی، کیونکہ بعض مقررین کے مطابق وہ ایسا کرتے ہیں؛ یہ میرے لیے بوریت میں ایک خوشگوار وقفہ معلوم ہوتا تھا۔ لیکن ایک قوم کے عملی کاروبار میں مصروف افراد کی خصوصیت کے طور پر یہ مجھے عجیب اور دلچسپ لگتی تھی۔ میں اس قدر غیر کاروباری فرد کے طور پر عادی ہو گیا ہوں کہ کسی بھی محفل میں سب سے غیر بروقت ہونے کی حسیت سے میں ایک قسم کا دیوانہ پن محسوس کرتا تھا۔ بعد میں بہت سے امریکیوں نے بتایا کہ میرا تاثر بالکل درست تھا؛ کہ امریکی غیر بروقتی واقعی بہت عام ہے، اور یہ بہت اہم امور تک بھی پھیل جاتی ہے۔ لیکن، کم از کم، میں اس کو اکٹھا لینے پر رضامند نہیں تھا۔

ساتھ میں ہر قسم کی مخالفت کرنے والی چیزیں بھی شامل ہیں جنہیں مجھے پسند نہیں آیا، اور اسے امریکہ کہتے ہیں۔ میں اس کے اصل معنی کے بارے میں یقین سے نہیں کہہ سکتا، لیکن میرا خیال ہے کہ اگرچہ یہ تیز حرکت کی مکمل برعکس لگتا ہے، اس کی جڑیں بھی اسی مستعار ہیں۔ امریکہ کا آدمی وقت کا پابند نہیں کیونکہ وہ پابندی کا قائل نہیں ہے۔ وہ جذباتی ہے، اور اس کے ظاہر ہے کہ وہ رکنے کا بھی جواز رکھتا ہے اور جانے کا بھی۔ آخرکار، پابندی کا تعلق خیالات کے اسی سلسلے سے ہے جیسے کہ رموزِ اوقاف کا؛ اور ٹیلیگرام میں کوئی رموزِ اوقاف نہیں ہوتی۔ گھڑیاں اور مقررہ وقت گزارنے کا طریقہ جس کا انگریزی کاروبار ہمیشہ سے پیروی کرتا آیا ہے، اپنی جگہ ایک اچھی بات ہے؛ درحقیقت، میں سمجھتا ہوں کہ وسیع نظریے سے یہ بہتر ہے کیونکہ یہ تیزی سے کام کرنے کے خلاف حفاظتی تدبیر ہے، نہ کہ اس کی حوصلہ افزائی۔ دوسرے الفاظ میں، یہ بہتر اس لیے ہے کیونکہ یہ زیادہ مہذب ہے؛ جیسا کہ ایک عظیم وینیشین سوداگر لباسِ زر سے ڈھکا ہوا زیادہ مہذب ہوتا ہے؛ یا ایک بوڑھا انگریزی تاجر جو ایک بلوط کے کمرے میں شرابِ پورٹ پیتا ہے، زیادہ مہذب ہوتا ہے؛ یا ایک چھوٹا فرانسیسی دکاندار جو اپنا کاروبار بند کرکے ڈومینو کھیلنے لگتا ہے، زیادہ مہذب ہوتا ہے۔ اور اس کا سبب یہ ہے کہ امریکی کے پاس کاروبار کی رومانویت ہے اور وہ ایک مونو مینیایک ہے، جب کہ فرانسیسی کے پاس زندگی کی رومانویت ہے اور وہ عقل مند ہے۔ لیکن کاروبار کی رومانویت حقیقت میں ایک محبت کی کہانی ہے، اور امریکی اس پر واقعی رومانوی ہیں۔ اور وہ رومانویت، اگرچہ یہ سور کا گوشت یا پٹرول کے گرد گھومتی ہے، اس میں بھی یہ ہے کہ یہ صرف جلدی کرنا نہیں بلکہ دیر بھی کرنا شامل ہے۔ امریکی کاروباری عادات کے لیے بہت ہی مصروف ہے۔ وہ اتنا سنجیدہ بھی ہے کہ کاروباری قواعد پر عمل کرے۔ اگر ہم اسے سمجھنا چاہیں، تو ہمیں اسے فرانسیسی دکاندار کے ساتھ اس وقت موازنہ کرنا ہوگا جب وہ ڈومینو کھیل رہا ہوتا ہے، نہ کہ اس وقت جب وہ بندوقیں چلا رہا ہو یا فوجی افواج کی لائنیں سنوار رہا ہو۔ ہر شخص جو نظم و ضبط کے مطابق پریکٹس کیے ہوئے پروشین فوجی قاعدہ دیکھ چکا ہے، اس نے فرانسیسی سپاہی کی سختی اور ظاہری لاپرواہی کو محسوس کیا ہے، اس کے کپڑوں کی ڈھیلاپن، بھاری سامانِ جنگ کی ناقص وضع قطع، مختصر یہ کہ جنگ کے ہر پہلو میں اس کی کمی کو دیکھا ہے، سوائے لڑائی کے۔ وہاں وہ بہت تیز ہے تاکہ ہوشیار نظر آئے۔ وہ بہت عملی ہے تاکہ صحیح ہو۔ ایک عجیب وہم سے جو تقریبا سور کے گوشت کو وطن پرستی کے درجے پر لے جاتا ہے، امریکی کے پاس بھی اسی آزادانہ دھڑک ہے اس کی کاروبار کی رومانویت میں۔ وہ اپنی کارکردگی کو وقت کے مطابق نہیں بلکہ صورت حال کے مطابق بدلتا ہے۔ وہ زیادہ اہم چیزوں کو زیادہ وقت دیتا ہے اور کم اہم چیزوں کو کم، اور اپنا وقت کا شیڈول خود بناتا ہے۔ فرض کریں کہ اس کے تین اجلاس ہیں؛ پہلی، فرض کریں، ایک صرف ایک پتھر کی بلندی پر 20 منزلہ مینار تعمیر کرنے اور اوپر ایک آسمان نما پرچم لگانے کا کام ہے؛ دوسری ایک کاروباری بحث ہے کہ کیا سافٹ ڈرنک کی تشہیر کے اشتہارات ریسٹورنٹ کی میز کے نیپکن پر چھپوا بھی سکتے ہیں؛ اور تیسری ایک اجلاس ہے جس میں فیصلہ کیا جائے کہ عوام کو چیوئنگ گم کے استعمال سے روکنے کا طریقہ کیا ہے اور کمپنی والے پھر بھی اسے بیچنے میں کامیاب کیسے ہو سکتے ہیں۔ وہ صرف اپنے سفر کے دوران بشارت کے آسمان نشان کو نظر انداز کرکے پاس سے گزرتے ہوئے دیکھ لے گا، پھر اپنے پارٹنر کے ساتھ میزبانی کے نیپکن پر گفتگو میں لگ جائے گا، ہر بولنے والا بالترتیب لمبی تقریریں کرے گا؛ یہ بڑی امریکی گفتگو کی ایک خاصیت ہے۔ اب اگر ان میں سے کسی ایک تقریر کے دوران، وہ اچانک سوچے کہ بھیڑچی کے ٹوپی کے سامنے والے خالی حصے کو بھی جی وِز جنجر شامپین کی تشہیر کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، تو وہ...

فوراً نئی خیال کے تمام پہلوؤں اور امکانات کے ساتھ عمل کرے گا، اور ایک دیری کا اسٹیٹمنٹ ہوگا؛ اور کبھی نہ سوچے گا کہ اپنی گھڑی دیکھے جب وہ اپنے ویٹر کو بے حد محبت سے دیکھ رہا ہو۔ نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ بہت بڑی معاشرتی تحریک میں دیر سے شامل ہوگا، جہاں شاید ایک انگریز بروقت پہنچ چکا ہوتا۔ لیکن اگرچہ انگریز کا عمل زیادہ مناسب ہے، یہ ضروری نہیں کہ وہ ہر لحاظ سے زیادہ عملی بھی ہو۔ انگریز کے قواعد زندگی کے کاروبار کے لیے بہتر ہیں، مگر یہ ضروری نہیں کہ وہ کاروبار کی زندگی کے لیے بھی بہترین ہوں۔ اور یہ بھی سچ ہے کہ ان میں سے بہت سے امریکی زندگی کا کاروبار کرتے ہیں۔ جیسا کہ میں نے کہا، یہ واقعی زندگی کی محبت بھی ہے، اور ہم اس روح کی تعریف کریں گے یا افسوس کریں گے، اس لحاظ سے کہ ہم خوش ہیں کہ تجارت کو اتنی شاعری سے روشن کیا گیا ہے، یا افسوس کہ اتنی شاعری تجارت پر ضائع ہو رہی ہے۔ لیکن یہ بہت سے لوگوں کو خوش کر دیتا ہے، جیسے کسی بھی دوسرے مشغلے کی طرح؛ اور ایک انسان اس بات کی طرف مائل ہوتا ہے کہ یہ ان کی تخیلات کو بھی دیگر خیالات کی طرح بھر دیتا ہے۔ کیونکہ اس سب تجارتی محبت کی اصل تنقید اس تاریخ کے اس مرحلے کی تنقید کے بغیر نامکمل ہوگی۔ یہ لوگ ریت پر بنا رہے ہیں، حالانکہ یہ سونا چمک رہا ہے، اور ان کے لیے یہ جادوئی سونا ہے؛ لیکن دنیا اُس افسانہ کو یاد رکھے گی جو جادوئی سونے کے بارے میں ہے۔ ان کی پیروی کرنے والی نصف مالی کارروائیاں ایسی چیزوں سے متعلق ہوتی ہیں جو خود بھی موجود نہیں ہیں؛ کیونکہ اس معنی میں تمام مالیات ایک پریوں کی کہانی ہے۔ بہت سے لوگ صرف نقصان پہنچانے والی چیزیں خرید و فروخت کر رہے ہیں؛ مگر یہ ان کے لیے فائدہ مند ہے کہ وہ یہ خرید و فروخت کریں۔ رومانوی بیچنے والے کا دعویٰ اس سے بہتر جواز رکھتا ہے جتنا وہ سمجھتے ہیں۔ کاروبار واقعی رومان ہے؛ کیونکہ یہ حقیقت نہیں ہے۔ ایک اصل فائدہ جو امریکہ کو انگریزی سے ممتاز کرتا ہے، وہ اُس کا زندہ دل اور زیادہ اثر قبول کرنے والا تصور ہے۔ امریکہ یہ نہیں سمجھتا کہ نادانی عملی ہے۔ وہ یہ نہیں سمجھتا کہ خیالات صرف تباہ کن چیزیں ہیں۔ وہ یہ نہیں سمجھتا کہ ایک ذہانت صرف ایک شخص ہے جس سے کہا جائے کہ جائے اور اپنے دماغ پھوڑ لے؛ بلکہ یہ سب کچھ اپنی ذہانت کو ہنسی سے قبول کرے گا اور اُس سے التجا کرے گا کہ اپنے دماغ پھوڑ دے۔ ممکن ہے کہ یہ ایک قدرتی قوت جیسے بلیک یا شیلی کو بہت ناپسندیدہ مقاصد کے لیے استعمال کرنے کی کوشش کرے؛ یہ بالکل قادر ہوگا کہ بلیک سے پوچھے کہ اپنی شیر اور سنہری شیروں کو ایک برنہم شو کی طرح گھمائے، یا شیلی سے کہے کہ اپنی ستاروں اور ہالوبل آسمانوں کو برادوی کی روشنیاں میں لٹکائے۔ لیکن یہ فرض نہیں کرے گا کہ ایک قدرتی قوت بےکار ہے، جیسے کہ نیاگرا بےکار نہیں ہے۔ اور یہاں ایک بہت واضح تمیز ہے جو تاجر کی ذہانت سے متعلق ہے، چاہے ہم فنکار کی ذہانت کے بارے میں جو بھی سوچیں۔ ایک چیز یہ ہے کہ ایپولہ کو ادمیٹس کے ذریعے استعمال کیا جائے، حالانکہ وہ ایک خدا ہے؛ اور دوسری چیز یہ ہے کہ ایپولہ ہمیشہ ادمیٹس کے ذریعہ نکال دیا جائے، کیونکہ وہ ایک خدا ہے۔ اب انگریز میں، بڑی حد تک ایک مقابلہ اور اس لیے ایک موازنہ کے حادثہ کی وجہ سے، بیسویں صدی کے آخر میں ایک غیر معمولی تصور اُٹھا کہ کسی قسم کا ربط ہے شہرۂ غباء اور کامیابی کے درمیان۔ وہ چیز جسے امریکہ "bonehead" کہتے ہیں، انگریزی میں "ہارد ہیڈ" کہلاتی ہے۔ لندن کے تاجر اپنی نفرت ظاہر کرتے تھے کہ پیرس کے شہری فقہی منطق کے انوکھے مفکرین سے، کہ جو ہمیشہ یہ ڈرا رکھتے تھے کہ کوئی تھیمز کو آگ لگا دے، سرکتے رہتے تھے۔ اس معاملہ میں بھی، اور بہت کچھ دوسرے پہلوؤں میں، یہ سمجھنا آسان ہے کہ امریکیوں کو ان سے زیادہ سمجھنا، اگر ہم ان کے اتحادیوں سے ملائیں، تو زیادہ آسان ہوگا بجائے ان سے کہ جو ان کے دشمن تھے۔ یہاں بہت کچھ...

فرانكو-امریکی مماثلتیں جنہیں عملی انگلو-سیکسوں کے لیے ظاہر ہے کہ دیکھنا مشکل ہے (یا ہڈی کا سر)، یہ ان کے لیے بہت مشکل ہے۔ امریکی تاریخ پبلیسیسیری صدر کے سائے سے haunted ہے؛ ان کے پاس عوامی عمارتوں کے لیے کلاسیکی معماری کی روایت ہے۔ ان کے شہر پیرس کے چوک پر منصوبہ بند ہیں، لندن کے بھول بھلیوں پر نہیں۔ وہ اپنے شہروں کو Corinth اور Syracuse کہتے ہیں، جس طرح فرانسیسی اپنے شہریوں کو Epaminondas اور Timoleon کہتے تھے۔ ان کے فوجی فرانسیسی kepi پہنتے ہیں؛ اور وہ کافی حیرت انگیز طور پر بناتے ہیں، اور چائے بالکل نہیں بناتے۔ مگر امریکہ میں تمام فرانسیسی عناصر میں سب سے فرانسیسی [صفحہ 119] یہی اصل عملیّت ہے۔ وہ جانتے ہیں کہ بعض اوقات سب سے کاروباریانہ خصوصیت ہے ‘l'audace، et encore de l'audace، et toujours de l'audace۔’ پبلشر شاعر کو ایک فوراً مشہور لکھنے پر مجبور کر سکتا ہے؛ مگر پبلشر خوشی سے شاعر کو اجازت دے گا کہ وہ میسی سِپی کو آگ لگا دے، اگر یہ اس کے خاص برتن کو اُبالنے کا سبب بنے۔ یہاں یہ بات زیادہ اہم نہیں کہ انگریزیں بہکتی ہیں بلکہ یہ کہ وہ ہوشیاری سے ڈرتی ہیں؛ اور یہاں یہ بات زیادہ اہم نہیں کہ امریکی ہوشیار ہیں بلکہ یہ کہ وہ جتنا بھی ہوشیار ہوں، اتنا ہی زیادہ جانتے ہیں کہ اور بھی زیادہ بیوقوف بننے کی کوشش نہیں کرتے۔ فرانسیسی منطقی کی آگ نے امریکہ سے وہ چیز جلا دی ہے جیسی اس نے یورپ سے، اور تقریباً ہر جگہ سے، جلا دی ہے، سوائے انگلینڈ کے۔ یہ ان چند مواقع میں سے ایک ہے جس پر انگریزی تنہائی واقعی ایک نقصان ہے۔ یہ قسم کا غلط تصور ہے کہ صرف سمجھدار وہی ہے جو مفاہمت میں ہوتا ہے، اور مفاہمت کا واحد راستہ الجھن میں ہے۔ اسے اُس مقبول خیال سے واضح طور پر جدا کرنا چاہیے کہ مفید دنیا، اور وہ انمول اقدار جنہں ذہانت کے ذریعے پہنچا جا سکتا ہے، اس کے بلند مقاصد کو نہیں سمجھتی۔ اس فلسفے کے تحت، utilitarian لوگ بھی ذہانت کی افادیت کو نہیں دیکھتے، یہاں تک کہ وہ کافی واضح ہو۔ وہ اسے نہیں دیکھتے، کیونکہ وہ utilitarian نہیں بلکہ ایک idealist ہیں جس کا خواب سنجیدگی ہے۔ کچھ وقت کے لیے انگریزوں نے بےوقوف بننے کی خواہش ظاہر کی، اور بلند روحانی امنگ کے ساتھ دعا کی اور امید کی کہ وہ بےوقوف بن سکیں۔ لیکن کامیابی کے تمام امکانات کے باوجود، وہ بےوقوف بننے میں کامیاب نہیں ہوئے۔ ایک عظیم اور روایتی قوم کی فطری صلاحیتیں ہمیشہ ان کی نمائش کرتی رہیں۔ لندن کے تاجروں کے باوجود، Turnər نے Thames کو آگ لگا دی۔ ہمارے حقیقت پسندی سے رومان سے زیادہ محبت کرنے کے بار بار واضح کرنے کے باوجود، یورپ Byron کے نام سے گونجتا رہا۔ اور بالکل اسی وقت، جب ہم نے فرانسیسیوں کو واضح طور پر بتایا کہ ہم ان کے شوخ ہنسی مذاق کو حقیر سمجھتے ہیں، کہ ہم ایک سیدھی سادی، عملی قوم ہیں اور ہمارے بارے میں کوئی عجیب و غریب عظمت یا سوہنا حوصلہ نہیں ہے، اسی لمحے ہم نے ان کے خلاف جو تیر چلایا وہ Nelson کے نام سے چمکا، ایک اڑتا ہوا اور گرتا ہوا ستارہ۔ [صفحہ 121]  صدور اور مسائل تمام اچھے امریکی اپنے منتخب نمائندوں سے لڑنا چاہتے ہیں۔ تمام اچھے انگریز اپنے منتخب نمائندوں کو بھول جانا چاہتے ہیں۔ یہ فرق، جو شاید ان کے مزاجوں میں عمیق اور ہمیشہ کے لیے رکاوٹ ہے، ان کی ادبیات اور قوانین میں ہزاروں چیزوں کی وجہ ہے۔ امریکی قومی شاعر نے اپنی قوم کی تعریف کی کہ وہ ‘منتخب لوگوں کی بے انتہا دھونس کے خلاف اٹھنے کے لیے تیار ہیں۔’ انگریزی قومی ترانہ دل سے کہنے کے لیے مطمئن ہے، مگر تقریباً جلدی میں، ‘ان کی سیاستیں بگاڑ دو،’ اور پھر خوشی سے، جیسے موضوع بدل رہے ہوں، ‘God Save the King۔’ کیونکہ یہی خاص طور پر ملک کے بادشاہ یا اعلیٰ افسر کے راز کی اہمیت ہے۔ وہ صدر کو بادشاہ کے اختیارات دے دیتے ہیں، تاکہ وہ سیاست میں زبردستی کا سبب بن سکے۔

ہم بادشاہ کو اُس کی صدرِ مملکت کے اختیار سے بھی محروم کر دیتے ہیں، تاکہ وہ ہمیں سیاستدان کی یاد نہ دلائے۔ ہم اُس عادت کو بھولنے کی خواہش رکھتے ہیں جس کے تحت منتخب افراد کی بے انتہا جرات کا خاتمہ کہاں ہوتا ہے؛ اور ہمارے ساتھ یہ حقیقت میں کبھی بھی ختم نہیں ہوتا۔ یہی ہمارے اپنے رویے کا عملی اعتراض ہے، یعنی موضوع بدلنے کی بجائے، وزارتِ عظمیٰ بدلنے کی عادت۔ جیسا کہ آئرش عقل مند نے کہا، بادشاہ کسی موضوع کا نہیں ہوتا؛ مگر اُس کے اسی معنی میں، انگریزی تاجدار سر بھی بادشاہ نہیں ہے۔ وہ ایک عوامی شخصیت ہے، جس کا مقصد ہمیں اُس انگلینڈ کا یاد دلانا ہے جسے سیاستدان یاد نہیں رکھتے؛ وہ انگلینڈ جو گھوڑوں، جہازوں، باغات اور دوستی کی خوبصورتیاں ہے۔ امریکیوں کے پاس ایسی محض معاشرتی علامت نہیں ہے؛ اور یہ اس کی جڑ ہے یا نتیجہ کہ یہ لوگ اپنی معاشرتی آسائش، خاص طور پر کھیل، میں انسانیت اور مزاح سے کچھ کمزور ہیں۔ امریکی، انگریز سے کہیں زیادہ، اپنی خوشیوں کو غمگین اور چاہے نہ چاہیں، جنگلی انداز میں لیتے ہیں۔ آئینی بادشاہتوں کی حقیقی مقبولیت، پارلیمانی ممالک میں، کسی بھی عملی مثال سے سمجھی جا سکتی ہے۔ فرض کریں کہ عظیم سماجی اصلاح، "جبری سر کے بال کٹوانے کا قانون"، ابھی نافذ ہونا شروع ہوا ہے۔ جیسا کہ ہر اچھے شہری کو معلوم ہے، یہ قانون ایک قانون ہے جس کے مطابق کوئی بھی شخص اپنی بال کسی بھی لمبائی، کسی بھی جنگلی یا حیران کن شکل میں اُگا سکتا ہے، بشرطیکہ وہ ایک ہیئر ڈریسر کے پاس رجسٹرڈ ہو جس کا چارج ایک شلنگ ہے۔ مگر یہ قانون سب پر ایک عام، مختصر شیو کا پابند ہے (جیسا کہ کسی علاج کے دوران Dartmoor میں پایا جانے والا صحت مند طریقہ ہے) یہ صرف اُن سب کے لیے ہے جو صرف تین پینس کے چارج کرنے والے حجام کے پاس رجسٹرڈ ہیں۔ یوں، اگرچہ آرایشی طبقہ چاہے تو Piccadilly کے آنکھوں کے آنسو یا ٹھوڑی کے داڑھیوں سے سڑک کو سجاتا رہے، مزدور طبقہ اپنی محنت سے ثابت کرتا ہے کہ ریاست کس قدر احتیاط سے اُن کی حفاظت کرتی ہے، کیونکہ وہ تازہ ہوا میں، ٹھنڈا اور صاف ستھرا حالت میں گھومتے ہیں؛ ایک حالت جس کا مزید فائدہ یہ ہے کہ یہ ایک نظر میں جرم کی ہلاکت کو ظاہر کر دیتی ہے، جو اُن میں عام ہے۔ یوں، یہ قانون ہر لحاظ سے ہمارے تمام موجودہ قوانین، تعلیم، کھیل، شراب اور آزادی کے حوالے سے ایک جامع اور آسان مثال ہے۔ خیر، قانون منظور ہو چکا ہے اور عوام، اس کے سائنسی قدر سے بے خبر، اب بھی اس کے خلاف سرگوشی کر رہے ہیں۔ جاہل دیہاتی لڑکی کچھ زیادہ ہی سر کے بالوں کا یہ حد سے زیادہ انداز اپنانا ناپسند کرتی ہے، اور نہیں دیکھتی کہ وہ بغیر کچھ flutter کیے، فلیپر بن سکتی ہے۔ اُس کے والد، جس کا ذہن پہلے ہی Bolsheviks سے زہریلا ہو چکا ہے، یہ سوچنے لگتا ہے کہ یہ سب کچھ کون کر رہا ہے، اور کیوں۔ جتنا وہ آج کے دنیا سے واقف ہوتا جاتا ہے، اتنا ہی اندازہ لگاتا ہے کہ اصل سبب بہت مبہم یا اصل محرک صرف بدعنوان ہوسکتا ہے۔ یہ دباؤ کسی بھی طاقت یا دولت کے حاصل کرنے والے سے آ سکتا ہے۔ یہ کسی خارجی ارب پتی سے بھی آ سکتا ہے، جو سارا مہنگا ہیئر ڈریسنگ سیلون مالکہ ہے؛ یا کسی دھوکہ باز سے، جو ایک ملین بُرے ریزر بیچنے کا معاہدہ کر چکا ہے۔ اس لیے غریب آدمی سڑک پر شک کے ساتھ دیکھتا ہے، جانتے ہوئے کہ سب سے زیادہ دروغ گو یا زیادہ شور کرنے والا وہ شخص ہے جو اس کے ملک کی حکومت کو ہدایت دے رہا ہے۔ کسی کو بھی سیاست سے واسطہ ہو سکتا ہے؛ اور یہی سیاست ہے۔ اچانک وہ لوگوں کا ہجوم دیکھتا ہے، رک جاتا ہے، اور اچانک ایک گزرنے والی گاڑی کے نمائندے کو زور دیکر خوشی سے چیختا ہے۔ اس گاڑی میں وہ واحد شخص ہے جس نے کبھی کوئی بڑی سائنسی اصلاح نہیں کی۔ وہ واحد شخص ہے جو قوم میں دوسروں کے بال کٹوانے یا ان کی آزادی چھیننے کی اجازت نہیں رکھتا۔ کم سے کم، وہ باہر رکھا ہوا ہے۔

سیاست کے متعلق؛ اور لوگ اسے ایک بے عیب مقتول کی طرح اٹھا کر خدا کے غضب کو ٹالنے کے لئے پیش کرتے ہیں۔ وہ ان کا بادشاہ ہے، اور واحد آدمی جو انہیں معلوم ہے کہ اس کا حکمرانی نہیں ہے۔ ہمیں حیرت نہیں ہونی چاہئے کہ وہ مقبول ہے، کیونکہ یہ جانتے ہوئے کہ وہ کس طرح حکمرانی کرتے ہیں۔ امریکہ میں ایک صدر کی مقبولیت بالکل برعکس ہوتی ہے۔ امریکی جمہوریت آخر کا درمیانی دور کی سلطنت ہے۔ مقصد یہ ہے کہ صدر حکمرانی کرے، اور حکمرانی کے تمام خطرات برداشت کرے۔ اگر بال کٹ جائے تو وہ ہیئر کٹر ہوتا ہے، وہ مجسٹریٹ جو بے-song razor کو ضائع نہیں کرتا۔ تمام مشہور صدور، جیکسن، لنکن اور روزویلٹ، نے[Pg 124] جمہوری استبدادی کردار ادا کیا ہے، مگر بالکل بھی آئینی بادشاہ کے طور پر نہیں۔ مختصراً، یہ نام عجیب انداز میں بدل چکے ہیں؛ اور ایک تاریخی حقیقت کے طور پر، یہی مضبوط ہے کہ صدر کو بادشاہ کہنا چاہئے۔ لیکن یہ صرف یہی حقیقت نہیں کہ صدر کو صحیح معنوں میں بادشاہ کہا جا سکتا ہے۔ یہ بھی صحیح ہے کہ بادشاہ کو بھی صحیح معنوں میں صدر کہا جا سکتا ہے۔ ہم شاید اس سے زیادہ درست وصف کسی اور کے بارے میں نہ تلاش کریں کہ اسے صدر کہا جائے۔ جدید دور کے ایک جدید آئینی بادشاہ سے جو توقع کی جاتی ہے، وہ بالکل واضح ہے کہ وہ صدارت کرے۔ ہم توقع کرتے ہیں کہ وہ عہدہ سنبھالے بالکل اسی طرح جیسے کہ وہ نشست سنبھال رہا ہو۔ چئیرمین نہ تو تحریک یا قرار داد پیش کرتا ہے، اور نہ ہی اس پر رأی دیتا ہے؛ اس سے یہ بھی توقع نہیں کی جاتی کہ وہ اسے پسند کرے۔ اس سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ کسی کو ناخوش کیے بغیر سب کو خوش کرے۔ ایک صدر یا چئیرمین کی بنیادی ضروریات یہ ہیں کہ اسے رسمی احترام سے پیش کیا جائے، کہ اس کی شخصیت مقبول ہو اور اس کے خیالات بےطرف ہوں، اور کہ وہ حقیقت میں سب دوسروں کے درمیان ایک رابطہ ہو، ان سب سے مختلف ہو۔ یہی چیز موجودہ دور کے آئینی بادشاہ سے بالکل مانگی جاتی ہے۔ یہ بالکل برعکس ہے امریکہ کی حالت کے؛ جہاں صدر بالکل بھی صدارت نہیں کرتا۔ وہ حرکت کرتا ہے؛ اور وہ چیز جس پر وہ حرکت کرتا ہے واقعی ایک تحریک کہلا سکتی ہے؛ کیونکہ قومی تصور ہمیشہ حرکت میں رہتی ہے۔ فنی اصطلاح میں اسے پیغام کہا جاتا ہے؛ اور اکثر اسے درحقیقت ایک خطرہ بھی کہا جا سکتا ہے۔ یوں ہم کہہ سکتے ہیں کہ بادشاہ صدارت کرتا ہے اور صدر حکمرانی کرتا ہے۔ بعض لوگ ترجیح دیتے ہیں کہ کہیں کہ صدر حکومت کرتا ہے؛ اور بعض سینیٹرز اور کانگریس کے ارکان کہہ سکتے ہیں کہ وہ بغاوت کرتا ہے۔ لیکن کوئی شک نہیں کہ وہ حرکت کرتا ہے؛ وہ نشست یا یہاں تک کہ ایک زین پر نہیں ہوتا، بلکہ ووٹ کے طور پر ایک پٹہ لے کر کھڑا ہوتا ہے۔ بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ صدر ولسن کا انقلاب امریکی اس تقریباً مطلق العنان تصور کے انکار تھا۔ درحقیقت یہ اس کا سب سے طاقتور اقرار تھا۔ نظریہ یہ ہے کہ صدر ذمہ داری اور خطرہ لے، اور ذمہ داری کا مطلب الزام برداش کرنا ہے، اور خطرہ کا مطلب الزام لگنے کا خطرہ ہے۔ نظریہ یہ ہے کہ سب کچھ صدر کے ذریعے ہوتا ہے؛ اور اگر چیزیں غلط ہوں یا غلط ہونے کا الزام لگے، تو یہ ذمہ داری صدر پر آتی ہے۔ اس سے اصل بادشاہوں جیسی حقیقی بادشاہت کا موازنہ رد نہیں ہوتا، بلکہ اسے مضبوط کیا جاتا ہے۔ آئینی شہزادے اکثر معزول نہیں کیے جاتے؛ مگر استبدادی حکمران اکثر ہٹائے جاتے تھے۔ روشن اور طاقتور سرزمینوں جیسے ترکی، میں انہیں عام طور پر قتل کیا جاتا تھا۔ یہاں تک کہ ہماری اپنی تاریخ میں بھی بادشاہ اکثر اپنے عہدہ کی ذمہ داری اور حقیقت کو عزت دیتا تھا۔ لیکن بادشاہ جان جانور اس لیے حملہ آور ہوئے کہ وہ طاقتور تھا، نہ کہ کمزور۔ رچرڈ دوسرا تخت گم کیا کیونکہ وہ ایک ٹرافی تھی، کسی معمولی چیز کی وجہ سے نہیں۔ اور صدر ولسن کو معزول کیا گیا کیونکہ اس نے ایک طاقت استعمال کی تھی جو ایسی ہے،

اس کی فطرت میں، کہ ایک آدمی کو اسے استعمال کرنے میں، سقوط کے خطرے کے ساتھ، خاموش رہنا ہوتا ہے۔ درحقیقت، بلاشبہ، مسٹر ولسن کی اصل بدگمانی کو بڑھا چڑھا کر بتایا جا سکتا ہے، اور اس کی اصل ناکامی کو بھی آسانی سے بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا سکتا ہے۔ امریکہ میں بہت سے لوگ ہیں جو اسے justified اور applaud کرتے ہیں؛ اور جو اور بھی زیادہ دلچسپ ہے، وہ اسے صرف امن پسند اور اَیڈیلسٹیک دلائل سے نہیں، بلکہ حب الوطنی اور یہاں تک کہ فوجی بنیادوں پر بھی justified کرتے ہیں۔ خاص طور پر کچھ لوگوں کا اصرار ہے کہ اس کی مظاہرے، جو میکسیکو کے خلاف ایک بےکار اور دھمکی کے طور پر دکھائی دی، وہ پرussia کے خلافTherefore of a very far-sighted preparation for the threat۔ لیکن جتنا حد تک جمہوریت اس سے اختلاف کرتی تھی، وہ صرف اس نظریہ کا عارضی اور ناگزیر نتیجہ تھا جس کے تحت استبدادی شخص کو جمہوریت کا اندازہ لگانا پڑتا ہے۔ یوں، امریکی بادشاہ اور برطانوی صدر ایک دوسرے کے بالکل برعکس ہیں؛ پھر بھی وہ دونوں ایک ہی معاصر حقیقت کے مختلف اور بہت قومی اشارے ہیں۔ یہ وہ عظیم ناتوانی اور حقارت ہے جو دونوں ممالک کی عام سیاست پر نازل ہوئی ہے۔ یہ جواب دیا جا سکتا ہے، کچھ حقیقت کے ساتھ، کہ نیا امریکی صدر عام سیاست کی طرف واپس آنے کی علامت ہے؛ اور اسی معنی میں، وہ پچھلے صدر اور اس کی زیادہ غیر معمولی سیاستوں کو سخت تنقید کا نشانہ بناتا ہے۔ اور یہ بھی سچ ہے کہ بہت سے لوگ جنہوں نے مسٹر ہارڈنگ کو اقتدار میں لایا، اسے ایک ایسے نشان کے طور پر دیکھتے ہیں جسے وہ نارملی کہتے ہیں؛ جس کا عمومی ترجمہ انگریزی میں "نارملٹی" کے لفظ سے کیا جا سکتا ہے۔ اور اس سے مراد، زیادہ یا کم، انیسویں صدی کے مبہم سرمایہ دارانہ قدامت پسندی کی واپسی ہے۔ اگر وہ کبھی وکٹوریہ کے تحت زندہ رہتے، تو وہ مسٹر ہارڈنگ کو وکٹوریائی کہہ سکتے تھے۔ شاید یہ لوگ یہ عجیب خیال رکھتے ہیں کہ نائنٹینتھ سنچری نارمل تھی۔ لیکن بہت کم لوگ ایسے ہیں جو ایسا سمجھتے ہیں، اور وہ بھی زیادہ دیر تک نہیں سوچیں گے۔ یہ غلطی تقریبا ہماری تمام موجودہ مشکلات کا آغاز ہے۔ انیسویں صدی بالکل بھی نارمل نہیں تھی۔ اس نے سیاسی مساوات کے نظریہ میں غیر معقول دباؤ اور عملی طور پر انتہا درجے کی اقتصادی نابرابری کے امتزاج میں سب سے غیر فطری کشش کا سامنا کیا۔ سرمایہ داری کسی نارمل چیز کی بجائے ایک غیر معمولی چیز تھی۔ دولت نارمل ہے، اور جتنا زیادہ یہ عالمی ہو جائے، اتنی ہی زیادہ نارمل ہوتی ہے۔ غلامی بھی نارمل اور حتیٰ کہ فطری بھی ہو سکتی ہے، اس معنی میں کہ کسی برے عادت کو دوسری فطرت کہنا جائز ہے۔ لیکن سرمایہ داری کبھی اتنی انسانی نہیں تھی جتنی ایک عادت ہو سکتی ہے؛ ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ کبھی اتنی اچھی نہیں تھی جتنی ایک بری عادت ہو سکتی ہے۔ یہ کبھی رسم و رواج بھی نہیں تھی؛ کیونکہ آدمی اس سے کبھی عادت نہیں ڈال سکا۔ یہ کبھی بھی محافظانہ نہیں تھی؛ کیونکہ اس سے پہلے کہ یہ وجود میں آتی، عقل مندوں نے جان لیا تھا کہ اسے محفوظ نہیں کیا جا سکتا۔ یہ ابتدا سے ایک مسئلہ تھی؛ اور جو لوگ سرمایہ دارانہ مسئلے کو بھی ماننے سے انکار کرتے ہیں، انہیں بلاشبہ بولشیویت حل ملنا چاہیے۔ سب کچھ سوچ بچار کے بعد، میں ان سے بدتر کوئی بات نہیں کہہ سکتا۔ حالیہ صدارتی انتخاب نے امریکہ کے پرانے پارٹی نظام کا کچھ نشان باقی رکھا؛ لیکن اس کی روایات قریب قریب انگلینڈ کے پارٹی نظام کی طرح مٹ چکی ہیں۔ ایک برطانوی کے لیے یہ اعتراف کرنا بہت آسان ہے کہ وہ کبھی بھی امریکی پارٹی نظام کو سمجھ نہ سکا۔ شاید اس کے لیے یہ زیادہ بہادرانہ اور زیادہ بریفنگ دینے والا ہوگا، کہ وہ کبھی بھی برطانوی پارٹی نظام کو اصل میں سمجھ نہ سکا ہو۔ دونوں امریکی پلیٹ فارمز کے مٹیریل آسانی سے ظاہر کیے جا سکتے ہیں کہ بہت زیادہ منقسم اور بوسیدہ ہیں؛ مگر ہماری اپنی پارٹی بھی اتنی ہی ٹوٹ پھوٹ کا شکار تھی، اور شاید اس سے بھی زیادہ۔ سب جانتے ہیں کہ دو امریکی فریقوں کو 'ڈیموکریٹ' اور 'ری پبلکن' کہا جاتا تھا۔ اس بات سے پورا معاملہ پورا حل نہیں ہوتا۔

ماضی کو لبرلز کے ساتھ اور حال کو کانزرویٹوز کے ساتھ منسوب کریں۔ ڈیموکریٹس جنوبی علاقے کی پارٹی ہیں اور ان کے پاس جنوبی اشرافیہ سے کچھ اصل روایات موجود ہیں، جیسے جدائی اور ریاستی حقوق کا دفاع۔ ریپبلکنز شمال میں ابھرے، لنکن کی پارٹی کے طور پر، جنہوں نے غلامی کو بڑی شدت سے مسترد کیا۔ لیکن ریپبلکنز ٹیکسز کی بھی پارٹی ہیں، اور کم از کم ان پر یہ الزام عائد کیا جاتا ہے کہ وہ ٹرسٹ کی پارٹی ہیں۔ ڈیموکریٹس آزاد تجارت کی پارٹی ہیں؛ اور بیس سال پہلے کے بڑے تحریک میں آزاد چاندی کی پارٹی بھی کہلاتی ہیں۔ ڈیموکریٹس irish لوگوں کی بھی پارٹی ہیں؛ اور وہ ٹرسٹز پر پتھراؤ کرتے ہیں، جس کا جواب ٹمبلی پر پتھراؤ سے دیا جاتا ہے۔ یہ سب چیزیں ایک عجیب طرح سے بے ترتیب اور الجھن والی لگتی ہیں؛ لیکن میں یہ سمجھنے کا قائل ہوں کہ مجموعی طور پر یہ ہمارے پرانے لبرلز اور کانزرویٹوز کی تقسیم سے زیادہ مربوط اور معقول ہیں۔ آج کل یہ بھی زیادہ شبہ پیدا ہوا ہے کہ پرانی برٹی پارٹی پروگراموں میں مختلف آئٹمز کے درمیان جو رابطہ ہے، وہ کیا ہے۔ میں نے کبھی نہیں سمجھ سکا کہ تحفظ کے حق میں ہونا اور ہوم رول کے خلاف ہونا کیسے منسلک ہیں؛ خاص طور پر جب کہ زیادہ تر لوگ جو ہوم رول کے حامی تھے، خود تحفظ کے حامی بھی تھے۔ مجھے یہ بھی نہیں سمجھ میں آتا کہ لوگوں کو سستا روٹی دینے کا مطلب ان سے سستے بیئر لینے سے کیوں منفی ہے؛ یا وہ پارٹی جو آئرلینڈ کے ساتھ ہمدردی رکھتی ہے، وہ پولینڈ کے ساتھ ہمدردی کیوں نہیں رکھ سکتی۔ میں یہ نہیں سمجھتا کہ لبرلز عوامی خانوں کو آزاد کیوں نہیں کرتے یا کانزرویٹوز کروفرز کو محفوظ کیوں نہیں رکھتے۔ میں اصول کو نہیں سمجھتا جس کے تحت دونوں طرف سے وجوہات کا انتخاب کیا گیا؛ اور میں یہ سمجھنے کا قائل ہوں کہ شاید اس کا مقصد دونوں طرف بے وقوفی کو مساوی طور پر تقسیم کرنا تھا۔ خدا جانتا ہے کہ امریکی سیاست میں بھی بہت سی بے وقوفیاں ہیں؛ بلند و بالا اور حساس بے وقوفیاں جیسے کوئی طوفان یا زلزلہ۔ لیکن جب سب کچھ کہا جا چکا ہے، تو میں یہ خیال کرتا ہوں کہ امریکی جماعت کے مختلف حصوں میں روحانی اور فضائی ہم آہنگی زیادہ تھی، نسبتاً ان جماعتوں سے جن کی ساخت انگریزی سیاسی جماعتوں کی طرح تھی؛ اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ اتحاد اس لیے زیادہ حقیقی تھا کیونکہ اسے تعریف کرنا زیادہ مشکل تھا۔ ریپبلکن پارٹی اصل میں شمال کی فتح کے لیے کھڑی تھی، اور شمال انیسویں صدی کے لیے تھا؛ یعنی انیسویں صدی کے نمائشی تجارتی ارتقاء کے لیے، اپنے عظیم اور بڑھتے ہوئے شہروں کے منافع اور ترقی پر یقین، مزدوری کے حصوں، صنعتی سائنس، اور ارتقائی اصلاحات پر۔ ڈیموکریٹ پارٹی زیادہ کشادگی سے ان عناصر کی نمائندگی کرتی تھی جو اس ترقی کو جمہوری یا مطلوبہ سمجھتے تھے یا نہیں سمجھتے تھے؛ وہ سب کچھ جو جیکسن کے خیالات اور اٹھارہویں صدی کے پُرامن خیالات اور نظریات کی طرف واپسی کی طرف دیکھتے تھے، یا بریانی نظریہ اور کچھ آسان شکل میں ایک یوتوپیا کی طرف جس کی بنیاد اناج پر تھی، نہ کہ سونا۔ اس کے ساتھ، ناگزیر طور پر، جنوبی زمینداروں کا آخری اور باقی رہ جانے والا جذبات بھی شامل تھا، جنہوں نے ایک زیادہ دیہی تہذیب کو یاد کیا، جو بہ نسبت محبت کرنے والی لگتی تھی۔ اسی کے ساتھ، منطقی طور پر، آئرش کے جذبات اور احساسات شامل تھے، جو خود ایک دیہی تہذیب ہیں اور جن کی بنیاد ایک مذہب یا اسی کو انیسویں صدی نے ایک توہمات کہا۔ سب سے بڑھ کر، یہ بالکل قدرتی تھا کہ یہ سوچ کا انداز مقامی آزادیوں کو ترجیح دیتا، حتیٰ کہ مقامی آزادیوں کے حق میں بغاوت کو بھی پسند کرتا، اور مرکزی طاقت کے بڑے نظام یعنی اتحاد پر اعتماد کو کمزور کرتا۔ مختصر یہ کہ، حقیقت کے بہت قریب کوئی بات ایک خودکشی والی...

ایک بے وقوف رپبلکن مقرر، جو بلیں کو صدارتی امیدوار کے طور پر میدان میں لائے تھے، جب اس نے ڈیموکریٹک پارٹی کو 'روم، شراب، اور بغاوت' کی حمایت قرار دیا۔  
ان تین چیزوں کو اپنی جگہ پر بہت اچھی چیزیں لگتی ہیں؛ اور اسی لیے مجھے شک ہے کہ اگر مجھے امریکہ میں پیدا ہوا ہوتا جب وہاں ایک ڈیموکریٹک پارٹی موجود تھی، تو میں بھی اسی کا حصہ ہوتا۔  
لیکن مجھے خیال ہے کہ اب تک یہ عمومی تمیز بہت مدھم ہو چکی ہے۔  
اگر میں بیس سال پہلے امریکہ میں ہوتا، بڑے فری سلور مہم کے زمانے میں،  
تو میں یقیناً کبھی بھی اپنی ہمدردیوں یا اپنے موقف کے بارے میں ایک لمحے کے لیے بھی ہچکچاہٹ محسوس نہ کرتا۔  
میرے جذبات بالکل وہی ہوتے جو مسٹر واشیل لنڈسےل نے ایک نظم میں بڑے انوکھے عنوان 'برايان، برايان، برايان، برايان' کے تحت خوبصورت انداز میں ظاہر کیے ہیں۔  
اور، ویسے بھی، کوئی بھی شخص جو امریکہ کے ساتھ ہمدردی کرنا چاہتا ہے، اس کی جان ہونی چاہیے کہ اس کی روح کسی حد تک مسٹر واشیل لنڈسےل کے عظیم آرکسٹرا کے ڈھول اور گونجنی آوازوں پر جھومنے اور رقص کرنے لگتی ہے؛  
جس میں اس کے پورے قوم کا نقریہ اس بات میں مضمر ہے کہ ایک مہذب انسان اسے ایک سو بار بھی گالیاں دے سکتا ہے، کہ یہ شدید، بے باک، جنگجو اور بے معنی ہے، مگر یہ غلط خیالات کی نمائندگی نہیں کرتا؛  
اس میں کچھ ہے، اور وہ کچھ بہت سے لاکھوں لوگوں کا روح ہے۔  
لیکن شاعر خود، اُس سیاسی نظم میں جس کا ذکر کیا گیا، برايان کے فری سلور پر گرنے کو کہتا ہے کہ یہ ہے 'میرے بچپن کی شکست، میرے خواب کی شکست'؛  
اور یہ بھی بہت ممکن ہے کہ وجہ صرف امیدوار کی نہیں، بلکہ اس کے سبب کی بھی زوال ہوگیا ہو۔  
بعد کے زمانوں کا ولیم جیننگز برايان وہ نہیں ہے جسے میں اپنی جوانی میں مسٹر واشیل لنڈسےل کی نظر سے دیکھتا۔  
وہ ایک عام سا امن پسند بن گیا ہے، جو اپنی فطرت میں انقلاب پسند کے بالکل برعکس ہے؛  
کیونکہ اگر لوگ لڑنا چاہتے ہیں، بجائے اس کے کہ انسانیت کو ایک سنہری صلیب پر قربان کریں،  
تو یہ غلط نہیں کہ وہ اسے ایک لوہے کی صلیب پر قربان ہونے سے روکیں۔  
میں امریکہ میں رہتے ہوئے برايان سے بہت بالواسطہ رابطے میں آیا، جس سے مجھے احساس ہوا کہ برايانائٹ کے خیالات کو بحال کرنا کتنا مشکل ہو گیا ہے۔  
میرا خیال ہے کہ میرا لیکچر ایجنٹ ایک مباحثہ کروانے کا خواہشمند تھا،  
اور میں نے ایک طرح کا آزادانہ چیلنج بھیجا کہ عورت کے حق رائے دہی نے عورت کی حالت کمزور کر دی ہے؛  
اور جب میں اوکلاہوما کی وادیوں میں تھا،  
تو میرے لیکچر ایجنٹ (جو بہت دلیری اور کوشش سے بھرپور شخص ہے) نے مسٹر برايان سے کہا کہ وہ میرے ساتھ مباحثہ کریں۔  
اب مسٹر برايان جدید تاریخ کے سب سے عظیم مقررین میں سے ایک ہیں،  
اور کوئی بھی قابل تصور وجہ نہیں کہ وہ بے کار میں ایک گم کرتی ہوئی مقررہ سے مباحثہ کرے۔  
لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس نے اپنے خیالات سب سے بزرگ اور مہذب انداز میں ظاہر کیے،  
لیکن کہا (جیسا کہ میں نے سمجھا) کہ خاتون امتیاز پر مباحثہ کرنا مناسب نہیں، کیوں کہ یہ پہلے ہی سیاسی نظام کا جزو ہے۔  
اور جب میں نے یہ سنا، تو میں نے ایک افسوس کی سانس لی؛  
کیونکہ میں نے کچھ ایسا پہچانا جو میں اپنے محبوب ملک کی فرنٹ بینچوں پر بہت اچھی طرح سے جانتا ہوں۔  
وہ عظیم اور شاندار عوامی رہنما اب ایک سیاستدان بن چکا ہے۔  
میں نے کبھی تصور بھی نہیں کیا تھا کہ وہ عظیم مقرر مجھ سے مباحثہ کرنے میں دلچسپی رکھے گا؛  
لیکن یہ غور کرنے کا خیال کبھی میرے ذہن میں نہیں آیا کہ دو تعلیم یافتہ افراد ہمیشہ کے لیے کسی خاص topic پر معقول بات کرنے سے ممنوع ہیں،  
کیونکہ بہت سے دوسرے لوگوں نے اس پر پہلے ہی رائے دی ہے۔  
اس رویے کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ یہ ذہن کی آزادی کو ختم کر دیتا ہے۔  
کسی بھی آزادانہ خیال کی آزادی تب تک نہیں ہے جب تک کہ وہ حال ہی میں طے شدہ باتوں کو ہلکا نہ کرے، اور وہ جو طویل عرصے سے طے شدہ ہیں۔  
ہمیں

پریشان کن طور پر اخبار میں مسلسل بتایا جاتا رہا ہے کہ جو چیز چاہی جاتی ہے، وہ ایک مضبوط انسان ہے جو کام کرے گا۔ جو چیز چاہی جاتی ہے، وہ ایک مضبوط انسان ہے جو چیزوں کو واپس پلٹا دے گا؛ اور یہی اصل طاقت کا امتحان ہوگا۔ بہرحال، ہم یقین کرسکتے تھے، پھر آزاد چاندی کی لڑائی کے زمانے میں، کہ جمہوری پارٹی، چھوٹے 'D' کے ساتھ، جمہوری ہے۔ مسٹر ولسن میں اسے ایک بلند مقام پر بدل دیا گیا تھا، اس کے دوست کہتے تھے، اور اس کے دشمن اسے ایک زیادہ دھندلے نقطے میں تبدیل کر دیتے تھے۔ اور ریپبلکنز کا ردعمل، یہاں تک کہ جب وہ صحت مند تھا، بھی دھندلا تھا۔ درحقیقت، یہ زیادہ تر کسی سیاسی جماعت کی فتح نہیں تھی بلکہ کچھ سیاسی جذبات کے بعد آرام میں واپس لوٹنے کا ایک لمحہ تھا۔ اور اسی لحاظ سے، معمولیت کے اس عجیب فقرے میں ایک حقیقت ہے؛ یعنی کہ سو جانا سب سے زیادہ معمولی بات ہے۔ لیکن ایک اور بھی بڑی حقیقت یہ ہے؛ کہ امریکہ ممکنہ طور پر اب ان فریقوں کے جھگڑوں میں محض مرکوز نہیں رہا، بلکہ بعض بڑے مسائل پر غور کر رہا ہے جن پر ان فریقوں نے شاید ہی کوئی طرف داری کی ہو۔ یہ مسائل اتنے بڑے ہیں کہ انہیں داخلی اور خارجی پالیسی سے جدا نہیں کیا جا سکتا۔ یہ اتنے بڑے ہیں کہ داخلہ بھی ہیں اور باہر بھی۔ ایک انگریزی نقطہ نظر سے سب سے واضح مثال ایرلندی ہے؛ کیونکہ مسئلہِ آئرلینڈ نہ صرف برطانوی مسئلہ ہے، بلکہ ایک امریکی مسئلہ بھی ہے۔ اور یہ بات یہاں تک کہ جاپان کے عظیم خارجی معمے کے بارے میں بھی درست ہے۔ جاپانی مسئلہ امریکہ کے لیے بیرونی پالیسی کا حصہ ہو سکتا ہے، مگر یہ کیلیفورنیا کے لیے داخلی پالیسی کا ایک جز ہے۔ اور یہی حال اُس دوسرے شدید اور ذہین مشرقی قوم کا بھی ہے، جن کی ذہانت اور محدودیتیں دنیا کو بہت عرصے سے پریشان کرتی رہی ہیں۔ جو چیز جاپانی کیلیفورنیا میں ہیں، وہی یہودی امریکہ میں ہیں۔ یعنی، یہ ایک ایسا خارجی پالیسی کا حصہ ہے جو داخلی پالیسی میں شامل ہو گیا ہے؛ کچھ ایسا جو اندر موجود ہے مگر پھر بھی باہر سے دیکھنا پڑتا ہے۔ ان عظیم بین الاقوامی مسائل پر، مجھے شک ہے کہ امریکی اپنی فریق نظام سے زیادہ رہنمائی حاصل کر پائے ہیں؛ خاص طور پر چونکہ ان سوالات میں حال ہی میں اور تیزی سے اتنی وسعت آگئی ہے کہ لوگ آزادانہ طور پر تازہ دم دماغوں کے ساتھ فیصلے کر سکیں۔ اور یہی حقیقت ہے کہ واشنگٹن کانگریس نے ایک نئے دنیا کے دروازے کھول دیے ہیں۔ انگریزی اور آئرلینڈ کے تعلقات کے بارے میں، میں یہاں مناسب طور پر بات کرنے کی کوشش نہیں کروں گا۔ میں نے پہلے بتایا تھا کہ میرا پہلا انٹرویو ایک آئرش شخص کے ساتھ ہوا تھا، اور اس انٹرویو سے میری پہلی تاثر یہ تھا کہ آئرلینڈ، انگریزو-امریکی تعلقات میں، کتنا اہم ہے؛ اور میں نے آئرنڈ کے مسئلے کے بارے میں کچھ کہا، وہ بھی جلد بازی میں اور صحیح ترتیب سے ہٹ کر، اُس احساسِ ضرورت کے تحت۔ یہاں میں صرف دو باتیں دونوں ممالک کے بارے میں کہنا چاہوں گا۔ حال ہی میں بہت سے برطانوی صحافیوں نے تصور کیا کہ وہ متنازعہ پانیوں پر تیل ڈال رہے تھے، جب کہ وہ اصل میں پٹرول بہا رہے تھے تاکہ نیچے ڈھلوان راہ کو ہموار کریں؛ اور تباہی کی وسیع راہ کو مکھن کی سیڑھی میں تبدیل کریں۔ ان کے پاس کرنے کے لیے کوئی واضح منصوبہ نظر نہیں آتا، سوائے اس کے کہ وہ وہی بات کہیں جو ان کے سب سے ناپسندیدہ قارئین سننا چاہیں گے، اور سب سے ذہین قارئین کو جو وہ جاننا چاہتے ہیں، اسے چھپائیں۔ انہوں نے عوام کو بتایا کہ 'اکثریتی امریکی' آئرلینڈ کے ساتھ ہمدردی چھوڑ چکے ہیں، کیونکہ اس کا الزام تھا کہ وہ جرمنی کے ساتھ ہمدردی رکھتا ہے؛ اور کہ یہ اکثریتی امریکی اب اپنی انگلیش بھائیوں کے ساتھ بھرپور ہمدردی رکھتے ہیں۔ سب سے پہلے، ایسے نقادوں کو یہ کچھ خبر نہیں ہوتی کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔

کہ جب وہ美国 کے اکثریتی لوگوں کے بارے میں بات کرتے ہیں۔ کسی بھی شخص کے لیے جو قریب سے دیکھنے کا اتفاق کرتا ہے، مثلاً، اوماہا، نیبراسکا کے شہر پر، یہ اظہار کچھ عظیم اور غالب ہونے والی بات ہوگی۔ یہ یوں جیسے کہنا کہ چین کے زیادہ تر باشندے چینی سفیر کے ساتھ اسی بات پر متفق ہوں گے کہ وہ رِٹز کے بجائے ساوے میں کھانے کو ترجیح دیتے ہیں۔ ان مرکزی میدانوں میں لاکھوں اور کروڑوں لوگ رہتے ہیںکہ جن سے یہ کہنا زیادہ قریب حقیقت ہوگی کہ انہوں نے نہ کبھی انگلینڈ کا نام سنا ہے، نہ آئرلینڈ کا، بلکہ یہ کہ انہیں پہلی جذباتی تحریک ایک خواہشِ مدد ہے، یہ ان دونوں کی نذر کرنا قریب تر ہوگا۔ یہ بالکل صحیح ہے کہ زیادہ متعصب قسم کے سین فینیئر کبھی کبھار اس معصوم اور تنہا امریکی روح کو برہم کر سکتے ہیں، کیونکہ وہ پرو-آئرش ہیں۔ یہ equally صحیح ہے کہ ایک روایتی بوسٹن کے باشندہ یا ورجینیا کا رہنے والا خود کو انگلینڈ نواز ہونے سے اس کو پریشان کر سکتا ہے۔ واحد فرق یہ ہے کہ ان دور دراز جگہوں پر بڑی تعداد میں خالص آئرش لوگ بکھرے ہوئے ہیں، اور بڑے تعداد میں خالص انگریز لوگ نہیں ہیں۔ لیکن سب سے زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ نہ انگلینڈ نہ آئرلینڈ ان کے ذہن میں زیادہ بار آتی ہے، شاید چھ مہینے میں ایک بار۔ ’’ہمیں بڑھتے دیکھیں‘‘ کے بڑے بڑے اشتہارات، مشینری کے ساتھ زراعت سے پیسہ کمائی، اور کبھی کبھار چھری نما بندوق سے ڈکیتی یا خوبصورت قتل کے تصاویر یا طلاق یافتہ خواتین کی تصویریں، ان کی خوش اور خوبصورت زندگی کا حصہ ہیں، اور وقت کو اس طرح بے پرواہانہ گزارا جاتا ہے جیسے سنہری دور میں ہوتا ہے۔ لیکن اس سب عظیم اور دور دراز کے عوام کو چھوڑ کر، جو کہ اصل ’امریکی اکثریتی‘ ہیں، اور خود کو اس قدیم ثقافت تک محدود کر لیں جو شاید نقادوں کے ذہن میں تھی، ہم پائیں گے کہ بات زیادہ حوصلہ افزا ہے، مگر سستی اور جھوٹی تسلی کے ساتھ نہیں۔ اب یہ بالکل صحیح ہے کہ اگر کوئی انگریز، جیسا کہ میں نے کیا، اس مشرقی ساحل پر آئے، تو وہ نہ صرف گرم جوشی سے مہمان کا استقبال پائے گا، بلکہ ایک انگریز کے طور پر بڑے اخلاص سے تعریف بھی سنے گا۔ لوگ فخر کے ساتھ اپنی برانچز کا ذکر کرتے ہیں جو انگلینڈ یا انگریزی علاقوں سے وابستہ ہیں، جہاں سے وہ جڑے ہوئے ہیں اور انگریزی ادب اور تاریخ کے لیے جذبہ حب الوطنی کی طرح فطری جذبات ہیں۔ اس میں سے کچھ کو شاید امریکی سب کچھ فطری اور لچکدار رویہ سمجھا جائے، جو کبھی بھی کافی سخت نہیں ہوتا کہ اسے اچھی فطرت کہا جائے۔ انگریزی سے یہ بھی کبھی کبھار سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر وہ روسی ہوتے، تو کیا ان کے میزبان دور دراز کے روسی ماما اور چاچا یاد رکھتے یا ایک ماسکو کی لکھی ہوئی دادا کو دوبارہ تلاش کرتے؛ یا اگر وہ آئس لینڈ سے آئے تھے، تو کیا انہیں آئس لینڈی تقدیروں کے بارے میں اتنی معلومات ہوتی اور کیا وہ آئس لینڈی سانپوں کی کمی پر سمجھداری سے ہمدردی دکھاتے۔ لیکن پورے معاملے کے تناسب کا جائزہ لینے کے بعد وہ اس گمان کو رد کر دے گا اور نتیجہ اخذ کرے گا کہ بہت سے تعلیم یافتہ امریکی انگلینڈ کے ساتھ بہت گرمجوشی اور خلوص سے ہم آہنگ ہیں۔ اور جو کچھ میں نے محسوس کرنا شروع کیا، ایک ہلکی سی سستی سردی کے ساتھ، یہ تھی کہ وہ صرف بہت زیادہ ہمدردی سے انگلینڈ کے ساتھ وابستہ تھے۔’’ہمدردی‘‘ کا لفظ کبھی کبھار ایک معنویت میں دوہری معنی رکھتا ہے۔ میری گرفت میں آنے والا تاثر یہ تھا کہ یہ تمام جذبہ حرب و ضرب سے بھری Southern شخصیات اور بوسٹن کے یادوں سے مٹھاس چھوڑنے والے لوگ انگلینڈ کی حمایت میں کھڑے ہیں۔ وہ دفاعی پوزیشن میں تھے؛ اور وہ بدقسمت پرانی انگلینڈ تھی جس کا وہ دفاع کر رہے تھے۔ ان کا رویہ یہ ظاہر کرتا تھا کہ کوئی یا کچھ اسے بغیر دفاع کے چھوڑ رہا ہے، یا اسے ناقابل دفاع ٹھہرا رہا ہے۔

اس دل گردِ ان مقبولِ کورس کا بوجھ یہ تھا کہ انگلینڈ اتنی سیاہ نہیں جتنی کہ اسے تصویری شکل میں دکھایا گیا تھا؛ یہ واضح تھا کہ کسی نہ کسی طور پر اسے بہت زیادہ سیاہ رنگ میں رنگا جا رہا ہے۔  
لیکن ایک اور چیز بھی تھی جو مجھے بے چین کر رہی تھی؛ یہ صرف یہ احساس نہیں کہ مجھے قدرے جھوٹا معافی دی جا رہی ہے؛ بلکہ کچھ ایسا بھی تھا جس میں طاقت کے سوالات کے ساتھ ساتھ اخلاقیات کا بھی دخل تھا۔  
پھر مجھے ایسا لگا کہ ایک نئی احساسیت مجھے تپ رہا ہے اور سردی دے رہا ہے؛ اور میں نے وہ چیز محسوس کی ہے جو میں نے پہلے کبھی ایک غیر ملکی زمین میں نہیں محسوس کی تھی۔  
نہ میرے والد یا دادا نے یہ احساس دیکھا تھا؛ نہ گزشتہ سو سالوں میں ہمارے طاقت اور تجارت کے بڑے اور پیچیدہ اور شاید خطرناک اضافے کے دوران کسی انگریز نے اسی انسانی آواز میں بالکل یہی نکتہ سنا تھا۔  
انگلینڈ کو رحم دلی سے دیکھا جا رہا تھا۔  
میں، ایک انگریز کے طور پر، نہ صرف معافی مانگ رہا تھا بلکہ ہمدردی بھی کی جا رہی تھی۔  
میری قوم اب ہمدردی کا موضوع بننے لگی تھی، جیسے پولینڈ یا اسپین۔  
میری پہلی جذباتی کیفیت، جو ایک سو سال کے جذبوں اور حرکتوں سے بھرپور تھی، شدید غصہ کا احساس تھا۔  
لیکن غصہ اب بے چینی میں بدل چکا ہے؛ اور یہ بے چینی ابھی تک ختم نہیں ہوئی۔  
یہاں میری ذمہ داری یہ نہیں کہ میں اپنی نظر کو انگیزی سیاست کے بارے میں بیان کروں، اور نہ ہی یورپی سیاست یا دنیا کی سیاست کے بارے میں؛  
بلکہ امریکی سفر کی چند جھلکیاں پیش کرنا ہوں گی۔  
یورپی سیاست کے بہت سے نقاط پر یہ تاثر خالص منفی ہوگا؛  
میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ زیادہ تر امریکیوں کو فرانس یا پولینڈ کی پوزیشن کا کوئی علم نہیں ہے۔  
لیکن اگر انگریزی قارئین سچائی چاہتے ہیں،  
تو مجھے یقین ہے کہ یہ ان کی انگلینڈ کی پوزیشن کے بارے میں تصور کی حقیقت ہے۔  
وہ یہ سوچ رہے ہیں، یا جو دیکھ رہے ہیں وہ حیران ہیں،  
کہ شاید اس کی کامیابی کا وقت پورا ہو چکا ہے اور وہ پرشیا کے بعد تاریک راستے پر چل پڑی ہے۔  
کئی لوگوں کو افسوس ہے اگر ایسا ہے؛  
کچھ خوش ہیں کہ ایسا ہے؛  
لیکن سب ہی اس امکانات پر سنجیدگی سے غور کر رہے ہیں۔  
اور اسی میں سب سے زیادہ خوفناک بے وقوفی ہمارے آئرش لوگوں پر(
Black-and-Tan) دہشت گردی کا سامنا تھی۔  
میں نے نوٹ کیا ہے کہ اخبارات نے ہمیں بتایا کہ جنگ کے دوران آئرلینڈ کی ہمدردیاں ٹھنڈی ہو گئی تھیں۔  
یہ دردناک حقیقت ہے کہ ہمارے پاس جو بھی فائدہ ہوتا، ہم نے فوراً اسے تباہ کرنا شروع کر دیا۔  
آئرلینڈ خود اگر بیلجیئم کے بارے میں اپنے رویے سے امریکہ کے ساتھ غلط رویہ اختیار کرتی،  
تو شاید امریکہ کے ساتھ غلط بازی کرتی؛  
لیکن انگلینڈ بھی فوراً اپنے رویے کے ذریعے اور بھی غلط ہو گئی۔  
یہ بالکل صحیح ہے کہ دو سیاہ فام لوگ ایک سفید فام نہیں بنا سکتے؛  
لیکن آپ ایک سیاہ فام کو یہ کہہ کر الزام نہیں دے سکتے کہ وہ لوگوں کو سیاہ رنگ برادری برداشت کرنے پر ملامت کرے؛  
اور یہ بھی اسی طرح صحیح ہے جب کہ ایک براونزر ایک سیاہ فام ہے اور دوسرا ایک بلیک اینڈ ٹین۔  
در حقیقت، اس کے بعد سے انگلینڈ نے حیران کن حد تک قابلِ حیرت رعائتیں کی تھیں؛  
ایسی رعائتیں کہ انکار کا طویل عرصہ رہنا مزید حیرت انگیز ہو گیا تھا۔  
لیکن بدقسمتی سے، ان دونوں کی مخلوط حکمت عملی ہمارے زوال کے تصور کو اور بھی مضبوط کرتی ہے۔  
اگر رعایت دہشت گردی سے پہلے آتی،  
تو وہ آزادی کے اقدام کی طرح نظر آتی، اور شاید کامیاب ہو جاتی۔  
لیکن دہشت گردی کے بعد اچانک آنے پر، یہ صرف ظالمی کی کوشش لگتی رہی،  
اور وہ کوشش ناکام رہی۔  
یہ جزوی طور پر ایک ایسے عقیدہ سے وراثت میں ملی،  
جو کہ قوت اور مصالحت کا امتزاج کرنے کی کوشش کرتا تھا؛  
جیسا کہ ہم نے فیصلہ کیا کہ کسی کو پانچ پاؤنڈ نوٹ سے سمجھانے کا ارادہ کیا،  
لیکن ہمیشہ ہمارے اپنے اقدام کو بھی ایک لات مار کر ٹھیک کرنا ہوتا تھا۔  
انگلش سیاستدان اکثر ایسا ہی کرتے رہے؛  
حالانکہ ایسی حماقت پر کہہ سکنے کے لیے کچھ نہیں ہے،  
سوائے اس کے کہ انہوں نے پانچ پونڈ ضائع کیے ہیں۔

لیکن اس معاملے میں اس نے پہلے لعن طعن کی، جواب میں لعن طعن کا سامنا کیا، اور پھر پیسے چھوڑ دیے؛ اور حاضرینِ مجلس کے لیے یہ کہنے کے سوا کچھ کہنا مشکل تھا کہ اسے بری طرح سے پیٹا گیا تھا۔ واقعات کی ترتیب اور مجموعی سلسلہ تقریباً اس طرح ترتیب دیا گیا تھا گویا کہ یہ ایک تاریک اور خطرناک متوازی تصویر پیدا کرنے کا ایک منصوبہ ہو۔ پہلی حرکت بہت کچھ Belgium پر حملہ کرنے جیسی لگتی تھی، اور دوسری Belgium کی بے دخلی کی مانند۔ یوں کہ مغرب کا یہ بڑا اور خاموش ہجوم برِ اعظمِ برطانیہ کو دیکھ رہا تھا، جیسا کہ لوگ ایک بڑے مینار کو دیکھتے ہیں جو جھکنا شروع ہوگیا ہو۔ اسی طرح، جب مجھے اصل خوشی ملی، تو میں اپنی سرزمین کے لیے بہت سے تہذیب یافتہ امریکیوں کی مخلص مبارکبادوں میں کوئی بے پناہ تسلی حاصل نہ کر سکا؛ ان کی یادوں میں شامل تھے تاریخ کے دیہاتی کونے، جہاں سے ان کے باپ آئے تھے، وہ کنیسہ جو شہر سے بہت بلند نظر آتی ہے، یا وہ بدنما ہوٹل جو راستے کے موڑ پر تھا۔ ان کی آوازوں اور آنکھوں کے حُلیے میں ایسی کچھ چیز تھی جس نے شروع سے ہی مجھے پریشان کیا۔ میں نے اچھے انگریزی لوگوں کو، جو بعد میں فوجی موت مرے، 1914 میں بلند آواز میں کہا تھا، سنا ہے، 'یہ ناقابلِ یقین لگتا ہے، ان جولی بویریائیوں سے!' یا، 'میں کبھی یقین نہیں کروں گا، جب میں ہائیڈلبرگ میں گزارے ہوئے وقت کے بارے میں سوچتا ہوں!' لیکن Prussia کے متوازی یا Ireland کے مسئلے کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔ امریکی پریس ہمارے مقابلے میں بہت آزاد ہے؛ امریکی عوام بدعنوانی پر گفتگو سے بہت زیادہ واقف ہے؛ اور وہ ہمارے سیاستدانوں کی بدعنوانی کے خلاف زیادہ شعور رکھتا ہے۔ امریکہ میں تقریباً ہر فرد Marconi کیس کے بارے میں بات کر سکتا ہے؛ انگلینڈ میں بہت سے لوگ اسے جانتے ہی نہیں۔ بہت سے سمجھتے ہیں کہ اس کا تعلق سیاستدانوں کے اسٹاک ایکسچینج پر سرمایہ کاری کرنے کے طریقے سے ہے۔ یوں کہہ لیا جاتا ہے کہ اس ڈرامے کا ایک کردار بھارت پر حکومت کر رہا ہے، اور دوسرا فلسطین پر۔ اور یہ مجھے ایک اور مسئلے کی طرف لے آتا ہے، جسے امریکہ میں انگلینڈ کے مقابلے میں زیادہ کھلے دل سے بات کی جاتی ہے۔ میں اسے یہاں صرف اس لیے ذکر کر رہا ہوں کیونکہ یہ جدید دنیا میں غلط فہمیوں کا ایک بہترین نمونہ ہے۔ اگر کوئی مثال مانگے کہ کس طرح کہانی کے اہم حصے کو چھوڑ دیا جاتا ہے، اور یہاں تک کہ وہ حصہ بھی سمجھا نہیں جاتا جس کو رپورٹ کیا جاتا ہے، تو اس کا سب سے مضبوط مثال ڈیٹرائٹ کے ہنری فورڈ کی کہانی سے بہتر کوئی نہیں ہو سکتی۔ جب میں ڈیٹرائٹ میں تھا، مجھے Mr. Ford سے ملنے کا موقع ملا، اور یہ واقعی ایک خوشی کی بات تھی۔ وہ ایک ایسا فرد ہے جو ایسے خیالات رکھ سکتا ہے جنہیں میں سطحی اور پاگل پن تک سمجھتا ہوں؛ لیکن وہ عام آدمی نہیں ہے۔ یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ وہ ایک ارب پتی ہے؛ مگر اسے ایک فلاحی انسان ہونے کے الزام میں واقعی مجرم نہیں ٹھہرایا جا سکتا۔ وہ ایسا آدمی نہیں ہے جو صرف لوگوں کو چلانا چاہتا ہے؛ بلکہ اس کے خیالات اسے چلاتے ہیں، اور شاید انہیں لے بھی جاتے ہیں۔ اس کا ایک ممتاز اور حساس چہرہ ہے؛ اس نے خود چیزیں ایجاد کی ہیں، برخلاف ان زیادہ تر افراد کے جو ایجاد سے فائدہ اٹھاتے ہیں؛ وہ کسی حد تک ایک آرٹسٹ بھی ہے اور کچھ حد تک لڑاکا بھی۔ ایسے شخص کو ہمیشہ، خاص طور پر امریکہ کے فرقہ وارانہ ماحول میں، بہت غلط ہونے کا امکان ہوتا ہے؛ اور Mr. Ford پہلے بھی غلط ہو چکا ہے اور اب بھی غلط ہو سکتا ہے۔ انگلینڈ میں وہ زیادہ تر ایک منصوبے کے لیے جانا جاتا ہے، جسے میں بہت مضحکہ خیز سمجھتا ہوں، وہ امن کشتی کا منصوبہ، جو جنگ کے دوران یورپ آئی تھی۔ مگر وہ انگلینڈ میں کسی اور زیادہ اہم مہم کے ساتھ بالکل نہیں جانے جاتا، جسے اس نے حال ہی میں اور زیادہ کامیابی سے انجام دیا ہے؛ یہ ایک مہم ہے، جو یہودیوں کے خلاف ہے، جیسا کہ یورپ کے اینٹی سیمیٹک مہمات میں سے ایک۔ اب جو بھی کچھ بھی جانتا ہے۔

امریکہ کو بالکل معلوم ہے کہ امن کشتی کیسی ہوگی۔ یہ تصور اور جہالت کا ایک قومی مگرمچھ تھا، جس میں کم از کم معصومیت کی کچھ خوبصورتی شامل تھی۔ وہ لوگ جو ان بڑے، باڑ سے ناآراست داخلی میدانوں میں رہتے ہیں، سرحدوں یا آزادی کی جنگ کے المیے کے بارے میں کچھ نہیں جانتے؛ وہ کسی خبردار کرنے یا ہتھیاروں کی موجودگی، یا اعلیٰ تہذیب کے اُس خطرے سے بے خبر ہیں جو ایک قیمتی مجسمے کی طرح سنبھالے ہوئے، لاپرواہ مٹھی کے پہنچنے میں ہے۔ وہ ایک عالمگیر شہریت کے عادی ہیں، جس میں تمام نسلوں کے افراد مل جلتے ہیں اور تمام عقائد کے لوگ مساوی شمار ہوتے ہیں۔  
ان کا سب سے بڑا اخلاقی فخر انسانیت نوازی ہے؛ ان کا سب سے بڑا ذہنی فخر روشنی ہے۔ ایک لفظ میں، وہ دنیا کے سب سے آخری انسان ہیں جو یہ سمجھیں کہ یہودیوں کے خلاف تعصب پر غرور کیا جا سکتا ہے۔ ان کا کسی خاص مذہب سے تعلق نہیں، سوائے ایک مخلص جذبات کے جسے وہ ’سچی مسیحیت‘ کہتے ہیں، اور جو خاص طور پر یہودیوں پر حملہ کرنے سے منع کرتا ہے۔   
ان کا حب وطن ایسا ہے جو اپنی خود ساختہ جامعیت پر فخر کرتا ہے، جس میں یہودی بھی شامل ہیں۔  
مسٹر فورڈ اس امن پسند دنیا کا ایک خالص پیداوار ہے، جیسا کہ اس کی امن پسندی سے کافی حد تک ثابت بھی ہوتا ہے۔  
اگر کسی قسم کے اس قسم کے شخص نے یہ دریافت کیا کہ یہودیوں کا مسئلہ موجود ہے، تو اس کی وجہ یہی ہے کہ واقعی یہودیوں کا مسئلہ ہے۔ یقیناً یہ ایسا نہیں ہے کہ یہ کسی تعصباتی بننے کی وجہ سے ہے۔  
کیونکہ اگر ایسے نسل اور مذہب کے خلاف کسی بھی قسم کا تعصب ہوتا، تو وہ سب سے آخری شخص ہوتا جس کے پاس یہ تعصب ہوتا۔  
اس کا مخصوص علاقہ ایسا ہوتا جہاں یہ تعصب پیدا ہوتا بھی تو بہت مشکل سے۔  
ہم یقینی طور پر امن کشتی اور اس کے پرسرار سفر اور ناگزیر تباہی پر ہنس سکتے ہیں؛ لیکن یاد رکھیں کہ اس کی وہی ہلاکت خیزی، اُس قلعے سے جتنی دور ہوسکتی تھی، اُس سے دور جانے کی کوشش تھی۔  
 ہر چیز جو اسے ’امن‘ کے خلاف بناتی ہے، اُس نے اسے ’یہودیوں کے خلاف‘ ہونے سے روکا ہوتا۔  
ہم اُس کا مذاق اُڑاسکتے ہیں کہ وہ امن کے دیوانے ہیں؛ مگر یہ نہیں کہہ سکتے کہ وہ اتنے دیوانے ہیں کہ انہوں نے اسرائیل کے خلاف جنگ چھیڑ دی۔  
واقعہ یہ ہے کہ جب میں امریکہ میں تھا، میں نے فلسطین پر چند تحقیقی مقالے بھی شائع کیے تھے؛ اور مجھے اماموں کی طرف سے میرے ’تعصب‘ پر ماتم کرنا پڑا۔  
میں نے نشاندہی کی کہ وہ غلط لفظ لے گئے ہوں گے، اگرچہ وہ درست انسان تک نہ پہنچے ہوں۔  
ذاتی سوانح حیات کے طور پر، میں ایسا آدمی نہیں ہوں جسے یہودی ناپسند ہوں؛ حالانکہ مجھے یقین ہے کہ کچھ لوگ ایسا کرتے ہیں۔  
میرے بچپن سے ہی میرے سب سے قریب اور وفادار دوست یہودی ہیں، اور میں امید کرتا ہوں کہ مرنے تک رہیں گے۔  
لیکن اگر مجھے یہودیوں سے ناپسند ہو، تو اسے تعصب کہنا بے معنی ہوگا۔  
تعصب ایک بہت شفاف لاطینی لفظ ہے جو اس جانبداری کو ظاہر کرتا ہے جو انسان کسی معاملے کے غوروفکر سے پہلے رکھتا ہے۔  
میں کہہ سکتا ہوں کہ میں ہیرئ انو سے ناپسند ہوں کیونکہ اس کا نام ہے، کیونکہ میرے اُس کے ساتھ اتنی گہری کوئی تعلق نہیں ہے کہ اپنی پیشیویں درست کرسکوں۔  
لیکن اگر جدید دنیا میں گھومتے، یہودیوں سے ملتے، یہود کو جانتے، کاروبار کرتے، اور یہود کے بارے میں پڑھتے اور سنتے رہتے، اور پھر یہ نتیجہ نکلے کہ مجھے یہودی پسند نہیں، تو وہ نتیجہ یقیناً تعصب نہیں ہوگا۔  
یہ صرف ایک رائے ہوگی، اور ایک ایسی رائے جس کا حق مجھ میں ہے؛ حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ میں اسے نہیں رکھتا۔  
یہودیوں کے تجربے کے بعد سے صرف نفرت کی کوئی بھی طرفداری درست طور پر تعصب نہیں کہلا سکتی۔  
اب مسئلہ یہ ہے کہ یہ نئی امریکی یہود دشمنی ’تجربہ‘ سے جنم لیتی ہے، اور کچھ بھی نہیں۔  
اس کے لیے کوئی تعصب موجود ہی نہیں؛ یا بہتر یہ کہ، تعصب سب کچھ الٹ ہے۔

روایتیں اور روایاتِ اس جمہوریت کی، جو بہت قابلِ فخر بھی ہیں، رواداری اور ایک قسم کے نظریاتی بے پرواہ پن کی طرف مائل ہیں۔ ان انیسویں صدی کے لوگوں کی ہم دردی اس مقصد کے خلاف تھی کہ فرنٹ-ڈی-بؤف اور ریبیکا کے حق میں تھی۔ انہوں نے یہود دشمنی کے خلاف ایک تعصب ورثہ میں پایا؛ بلکہ یہ ایک تعصب تھا ضد یہود دشمنی کے خلاف۔ یہ لوگ میدانوں کے لوگ ہیں، جنہوں نے یہود کا مسئلہ یوں پایا جیسے کسی تیل کے خزانے کو دریافت کرنا؛ کیونکہ یہ وہاں ہے، اور یہاں تک کہ بغیر تلاش کیے بھی۔ ان کا مسئلے کے بارے میں نظریہ، جیسے کہ وہ تیل کا استعمال کرتے ہیں، ہمیشہ مطمئن کن نہیں ہوتا؛ اور کچھ حصوں میں میں بالکل اس سے اختلاف کرتا ہوں۔ لیکن اہم بات یہ ہے کہ جس چیز کو میں ایک مسئلہ کہتا ہوں، اور دیگر لوگ ایک تعصب، اب اس کا ظہور آزادانہ روشنی میں ایک نئے ملک میں ہوا ہے جہاں نہ کوئی پادری دانش ہے، نہ جاگیرداری، نہ قدیم رسومات جو اسے سمجھائیں۔ یہ اس لیے سامنے آیا ہے کیونکہ یہ ایک مسئلہ ہے؛ اور یہ سب سے اچھے دوست ہیں یہودیوں کے، جس میں بہت سے یہود بھی شامل ہیں، جو ایک حل تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اسی لیے Detroit کے مسٹر Henry Ford کا واقعہ اہم ہے؛ اور آپ برطانیہ میں شاید اس کے بارے میں کوئی قابلِ فہم بات نہ سن سکیں۔ یہودیوں کے خلاف تعصب کی بات، جاپانیوں کے خلاف تعصب کی بات سے کچھ کم نہیں ہے۔ صرف اس معاملے میں ہماری بے پرواہی واقعی نادانی کی وجہ سے ہے۔ ہم پہلے روسیوں کو یہود کے ظلم کرنے پر تنقید کرتے تھے، جب تک کہ ہم نے بولسیہویت کا لفظ نہ سنا اور ان پر یہود کے ظلم کرنے کا الزام نہ لگایا۔ اسی طرح ہم لمبے عرصے سے کیل فورنیا کے لوگوں کو یہود کے ظلم کرنے پر تنقید کرتے رہے ہیں، بغیر اس امکان کو سمجھے کہ جلد ہی یہ ظلم الٹ بھی ہوسکتا ہے۔ جیسا کہ دوسرے معاملے میں، یہ مظالم بھی ہو سکتے ہیں مگر یہ تعصب نہیں ہے۔ کیل فورنیا کے لوگ ہم سے زیادہ جاپانیوں کے بارے میں جانتے ہیں؛ اور جب ہمارے اپنے نوواستعمار والے بھی ان ہی حالات میں آتے ہیں، تو وہ بھی عموماً یہی بات کہتے ہیں۔ میں یہاں نئی طاقت کے ہاٹ میں ابھرتے ہوئے نام سے پیدا ہونے والے وسیع بین الاقوامی اور سفارتی مسائل سے مناسب طور پر نمٹنے کی کوشش نہیں کروں گا۔ ممکن ہے کہ جاپان، جو یوروپی عسکریت کی نقل کر چکا ہے، یوروپی امن پسندی کی بھی نقل کرے۔ میں ایمانداری سے نہیں جانتا کہ جاپانی ایک کے معنی دوسرے سے کیا نکالتے ہیں۔ لیکن جب برطانیہ کے لوگ، خاص طور پر خود کے جیسے آزاد خیالات کے برطانوی، اور خاص طور پر کیل فورنیا کے لوگوں کے خلاف بلند آواز سے اور تنقیدی رویہ اپناتے ہیں، تو مجھے ایک آخری بات کہنے کی تحریک ہوتی ہے۔ جب کافی تعداد میں برطانوی ہمارے دوستانہ تعلقات کے اہم حقائق کے بارے میں بات کرتے ہیں، خاص طور پر جاپان اور امریکہ کے تعلقات کی، اور آخرکار ایک قسم کے خلاصے میں جاپان کی اعلیٰ خوبیوں پر زور دینا شروع کرتے ہیں، تو مجھے اجازتدی جائے کہ ایک تبصرہ کر سکوں۔ ہم ہمیشہ دنیا اور ایک دوسرے کو امریکہ سے ہمارے بندھنوں کے بارے میں بات کرکے بور کرتے رہتے ہیں۔ ہم مسلسل بلند آواز میں کہتے ہیں کہ انگلینڈ اور امریکہ بہت ملتے جلتے ہیں، خاص طور پر انگلینڈ۔ ہم ہمیشہ یقین دہانی کراتے ہیں کہ دونوں سب سے زیادہ واضح اختلافات کے باوجود ایک جیسے ہیں۔ ہم ہمیشہ کہتے ہیں کہ دونوں جمہوریت کے حامی ہیں، حالانکہ ہمیں ان کی جمہوریت کے نصف دن کے لیے بھی حمایت نہیں کرنی چاہیے۔ ہم ہمیشہ کہتے ہیں کہ کم از کم ہم سب انگریزو سیمک ہیں، حالانکہ ہم رومن، نارمن، برٹون اور ڈینس نسل سے ہیں، اور وہ آئرش، اطالوی، سلاو اور جرمن نسل سے۔ ہم ایک قوم کو بتاتے ہیں جس کا وجود بھی برٹش بادشاہت کے خلاف بغاوت ہے، کہ وہ برطانوی آئین سے شدید محبت رکھتے ہیں۔ ہم ایک

قومیت جس کی ساری پالیسی تنہائی اور آزادی پر مبنی ہے کہ ہمارے ساتھ وہ عالمی سلطنت کے سفید فام بوجھ کو محفوظ طریقے سے برداشت کرسکے۔ ہم ایک ب limpaبر بعید کو بتاتے ہیں کہ آئرش لوگوں سے بھرے قبیلے کو خدا کا شکر ادا کرنا چاہیے کہ سیکسن ہمیشہ سیلت پر حکمرانی کرسکتا ہے۔ ہم ایک ایسی آبادی کو کہتے ہیں جن کی فضیلتیں قانون سے آزاد ہیں کہ ہم مل کر قانون کی حکمرانی کو برقرار رکھتے ہیں۔ ہم اپنے قانون کی تابعداری کی شخصیت کو ایسے لوگوں میں پہچانتے ہیں جو قوانین بناتے ہیں جنہیں نہ وہ خود پھر برقرار رکھ سکتے ہیں اور نہ ہی دوسرا کوئی۔ ہم ان کو مبارکباد دیتے ہیں کہ انہوں نے چھوڑے ہوئے سب کچھ سنبھال رکھا ہے، اور ان سب چیزوں کی نقل کرتے ہیں جن سے وہ شرمندہ ہونے کے لئے وجود میں آئے تھے۔ اور جب ہم نے ان سب بے معنی تشبیہوں کو ایک ناپید قوم کے ساتھ قائم کیا ہوتا ہے، تو ہم انتظار کرتے ہیں کہ کوئی بحران آئے جس میں ہم واقعی امریکہ کے ساتھ ایک ہیں، اور پھر ہم ہچکچاتے ہیں اور دھمکی دیتے ہیں کہ ہم اسے ناکام بنا دیں گے۔ اس جنگ میں جب ہم واقعی ایک خون کے ہیں، پوری دنیا میں عظیم سفید نسل کا خون، جب ہمارا ایک زبان ہو، وہ بنیادی الف بے جو کیڈموس کا اور روما کا رسم الخط ہے، جب ہم اصل میں ایک ہی قانون کی حکمرانی کا نمائندہ ہوں، عیسائی دنیا کا مشترکہ ضمیر اور مردوں کے اخلاق، جب ہمیں واقعی ایک خاموش یقین، عزت اور آزادی کا نمونہ ہو، کہ ہم اپنے روحوں کو ہور طریقے سے آواز دیں جیسے نعرے لگا کر—تب ہمارے بہت سے لوگ کمزور ہونے لگتے ہیں، ہلچل مچاتے ہیں، اور یہ سوچنے لگتے ہیں کہ چھوٹے پیلے مردوں میں کچھ بہت Nice بھی ہے، جن کی ہیرویک کہانیاں تعدد زوجیت اور خودکشی کے گرد گھومتی ہیں، جن کے ہیرو دو تلواریں پہنتے تھے اور مکیڑو کے آبا و اجداد کی پوجا کرتے تھے۔ [صفحہ 145] حقیقت اور تصور میں پابندی

میں امریکہ گیا تھا کہ شاید میں Prohibition پر بات نہ کروں۔ لیکن جلد ہی میں نے پایا کہ خوشحال امریکی اسے nuts اور شراب کے دوران بہت خوش دلی سے زیر بحث لاتے ہیں۔ اگر ضروری ہو تو وہ nuts کو بھی چھوڑنے کے لئے تیار ہیں۔ میں اس پر ہنسنے سے بہت دور ہوں؛ ایک عمومی فلسفہ رکھتے ہیں جس کی یہاں تفصیل کی ضرورت نہیں، لیکن اسے یوں تعبیر کیا جا سکتا ہے کہ بندر nuts انجوائے کرسکتے ہیں مگر صرف انسان ہی شراب سے لطف اندوز ہوسکتے ہیں۔ لیکن اگر مجھے Prohibition سے نمٹنا ہے، تو اس کے بارے میں سب سے اہم بات یہی ہے کہ یہ حقیقت میں وجود نہیں رکھتی۔ یہ کسی حد تک غریبوں میں نافذ ہے؛ کم از کم اس کا ارادہ غریبوں پر لاگو کرنے کا تھا؛ حالانکہ مجھے لگتا ہے کہ ان میں بھی یہ بہت حد تک نظر انداز ہو رہا ہے۔ یہ یقینی طور پر امیر لوگوں میں نافذ نہیں ہے؛ اور مجھے شک ہے کہ اس کا ارادہ بھی یہی تھا۔ میں شبہ کرتا ہوں کہ جب بھی یہ منفی تصور کسی خاص خطے یا قبیلے میں غالب آیا ہے، یہی بات ہوتی رہی ہے۔ Prohibition کبھی بھی روک تھام نہیں کرتا۔ تاریخ میں، یہاں تک کہ مسلم تاریخ میں بھی، یہ کبھی کارگر نہیں ہوا؛ اور مستقبل میں بھی نہیں ہوگا۔ کم از کم محمد کے پاس وقت کا دلیلی تھا، جو ایک طبقہ یا مفادات کا موضوع نہیں تھا۔ لیکن اگر کوئی آزمائش کی جائے، تو غور کریں کہ مسلم ثقافت کا کون سا حصہ مستقل طور پر ہماری جدید ثقافت میں شامل ہوا ہے۔ آپ کو وہ واحد مسلم نظم ملے گی جو واقعی سرات وصول کرتی ہے، شراب کی تعریف میں ایک مسلم نظم۔ صبحِ محاق کا سب سے بڑا اعزاز یہ ہے کہ کوئی بھی قرآن نہیں پڑھتا اور سب رباعیات پڑھتے ہیں۔ ہم میں سے زیادہ تر کو ایک پرانی تصویر یاد ہے، جو Punch میں نظر آتی ہے، ایک جشن مناتے ہوئے بوڑھے آدمی کو سڑک پر گرپڑے ہوئے دکھایا گیا ہے، اور ایک ہمدرد بوڑھی عورت ندامت سے ایک ٹیکسی والا کو اس حادثے کی خبر دیتی ہوئی۔ وہ کہتی ہے، "مجھے یقین ہے یہ غریب آدمی بیمار ہے،" اور ٹیکسی والا پر جوش ہوکر جواب دیتا ہے، "بیمار! کاش کہ مجھے اس کی شکایت کا آدھا بھی ہوتا۔" ہم غیر شعوری مزاح کی بات کرتے ہیں؛ لیکن ایک چیز ہے جو غیر شعوری سنجیدگی کہلاتی ہے۔ تضییع ایک ایسا پھول ہے جس کی جڑیں اکثر subconscious میں ہوتی ہیں۔

کئی آدمی عقل مندانہ بات کرتا ہے جب اسے لگتا ہے کہ وہ بے بھاؤ بات کر رہا ہے؛ خیالات کے تنازعہ کو صرف زبان کے تناقض کے طور پر چھوتا ہے، یا حقیقت میں ایک مترادف بناتا ہے جب وہ صرف ایک مذاق کرنا چاہتا ہے۔ بہترین دور کے چند پنچ کے لطائف اس کی مثالیں ہیں؛ اور اوپر نقل کیا گیا بھی اس کا بہت زبردست نمونہ ہے۔ وہتاویہ کرنے والا آدمی جو کچھ کہہ رہا تھا، وہ حقیقتاً اس کے ارادے سے زیادہ تھا۔ اس کی گفتگو میں عمدہ فلسفیانہ عقائد اور تفریقیں شامل تھیں جن کے بارے میں غالباً وہ خود مکمل طور پر آگاہ نہیں تھا۔ انگریزی زبان کی روح، انگریزی قوم کے حالات کی tragedy اور comedy، اُس کے ذریعے بولی جا رہی تھی جیسے کہ کوئی معبود کسی teraph-head یا برونز کے جالے کی طرح بول رہا ہو۔ اور وہ جالہ ایک پیشخبری ہے؛ اور کچھ معنی میں، موت کی خبر ہے۔ شروع میں، اس کی سادگی پر غور کریں۔ اس کا اندازِ بیان، اس کی میانہ روی؛ یا اور زیادہ صحیح لفظ میں، اس کا احتیاط۔ وہ صرف چاہتا ہے کہ اس کا نصف پرانا آدمی کا شکایت کا حل نکل جائے۔ پرانا آدمی خوش خوش دوسرے نصف کے ساتھ، اپنی اعلیٰ معاشرتی حیثیت کی ساری رونقوں اور آسائشوں کے ساتھ، لے سکتا ہے۔ اس احتیاط کاشتکار میں نہ تو کوئی بولشویسٹ ہے اور نہ ہی کمیونسٹ۔ اسے تقریباً Distributist کہا جا سکتا ہے، اس معنی میں کہ وہ وہ شکایت اس طرح تقسیم کرنا چاہتا ہے کہ دونوں برابر کے حصے میں آئیں۔ اور جو معاشرتی تعلقات یہاں دکھائے گئے ہیں، وہ زیادہ حقیقت کے قریب ہیں، اس سے زیادہ کہ یہ فیشن کے مطابق ہو۔ اس تصویر کی حقیقت پسندی کے ذریعے، مسٹر پنچ نے کچھ اور نخریلے تصویروں کا حل نکالا، جن میں مخالف معاشرتی اخلاق دکھائے گئے تھے۔ یہ ہمیشہ ان کی اصل عظمتوں میں سے ایک رہے گی کہ انہوں نے ایک ایسی تصویر پیش کی جس میں آدمی نشہ میں نہیں، بلکہ sober تھا۔ اگرچہ بہت سے خیالات کے برعکس، یہ واضح طور پر حقیقی زندگی کی تصویر تھی۔ اصل حقیقت سب سے سادہ ترین آزمائش سے گزرتی ہے۔ اگر وہ واقعی اور سچ میں نشہ میں ہوتا، تو وہ شاید کبھی بھی ایک گاڑی چلانے والا آدمی نہ ہوتا، کیونکہ وہ گاڑی نہیں چلا سکتا۔ اگر اس کے پاس پرانے آدمی کی ساری شکایت ہوتی، تو وہ خوشی خوشی سڑک کے کنارے اس کے ساتھ بیٹھا ہوتا؛ ایک سماجی مساوات کا نشان جو آخر کار سامنے آیا، اور تمام طبقاتِ انسانیت کی برابری۔ میں نہیں کہتا کہ کبھی کوئی شراب نوشی کرتا ہوا گدھے والا آدمی ایسا درندہ نہیں رہا؛ میں یہ بھی نہیں کہتا کہ کبھی یہ ڈرائیور غیر ذمہ داری سے شکایت کے تین چوتھائی حصے کے قریب پہنچ گیا ہو، اس کے بجائے کہ اس کا نیم سچائی والا تصور، اس کا نصف، برقرار رکھے۔ لیکن میں یہ بھی کہتا ہوں کہ دنیا کے زیادہ تر لوگ، اگر سچ بولیں، تو ان کے پاس ایسے بے یار ومددگار نشہ میں مبتلا آدمیوں کی مثالیں زیادہ ہوں گی جو گاڑی کے اندر ہیں، بہ نسبت ان کے کہ جو اوپر نشہ میں دھت ڈرائیور ہیں۔ فلاحی حضرات اور حکام، جو لوگوں کو دیکھنے کے بجائے صرف کاغذات دیکھتے ہیں، غالباً اس کے برعکس سماجی اعداد و شمار رکھتے ہیں؛ ان کا مؤقف اس سچائی پر مبنی ہے کہ گاڑی چلانے والے کا عادت کے بارے میں پوچھا جا سکتا ہے، جبکہ ان لوگوں کا یہ امکان نہیں ہے۔ سماجی کارکن شاید اس پورے معاملے کو مختلف حصوں اور خانوں میں تقسیم کرکے دکھاتے ہیں، کہ کس طرح گاڈ کی زیادہ نشہ آور حالت قریبی فروخت کنندہ کی شراب نوشی سے ملتی جلتی ہے؛ یا ایک صفائی کرنے والے کے نشہ کو ایک عبور کرنے والی لائن کے صفا کرنے والے سے ظاہر کرتے ہیں۔ مگر انگریزی زبان کے عملی تجربے میں زیادہ بصیرت شامل ہے، اور اس کہاوت میں کہ 'واریس کی طرح نشہ میں'۔ اب prohibition، چاہے انگریزی میں ایک تجویز کے طور پر ہو یا امریکہ میں ایک دھوکہ، کا مطلب صرف یہ ہے کہ جو کم شراب پئے گا، اسے پینے کی اجازت نہیں ہوگی، اور جو زیادہ پئے گا، اسے ساری شراب مقدر ہو جائے گی۔ اس کا مطلب ہے۔

کہ بزرگ شخص کو گاڑی میں شراب سے سرشار ہو کر گھر لے جایا جائے گا؛ لیکن اسے مکمل محفوظ بنانے کے لیے کہ وہ زیادہ پینے سے باز رہے، اس شخص کو جسے وہ سیر کرواتا ہے، یہاں تک کہ اعتدال میں بھی شراب پینے سے منع کر دیا جائے گا۔  
یہی اس کا مطلب ہے؛ یہی سب کچھ ہے؛ اور یہی ہمیشہ کا مطلب رہے گا۔  
یہ مسلم ممالک میں بھی اسی طرح ہوتا ہے؛ جہاں عیش و عشرت میں مبتلا لوگ شہدے میں شراب پیتے ہیں، جبکہ غریب اور شدت پسند لوگ پانی پیتے ہیں۔  
یہ اسی طرح کا تصور ہے کہ جدید امریکہ میں؛ جہاں دولت مند لوگ اس وقت اپنی کوکتیلز پی رہے ہیں، اور بحث کر رہے ہیں کہ اگر محنت کشوں کو صرف روک لیا جائے تو وہ کتنی ہی سخت محنت کر سکتے ہیں۔  
یہی اس کا مطلب ہے اور یہی سب کچھ ہے؛ اور لوگوں کے خیالات اس کے بارے میں اس بات پر منحصر ہوتے ہیں کہ کیا وہ ایک مخصوص غیبی تصور، جسے 'انصاف' کہا جاتا ہے، پر یقین رکھتے ہیں، جو ایک زیادہ روحانی معجزہ میں مساویّت کے طور پر ظاہر ہوتا ہے۔  
جب تک آپ انصاف پر یقین نہ رکھیں، اور جب تک آپ امیر رہنے پر واقعی گمراهہ ہیں، آپ پاپ سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں اور جتنا چاہیں نشہ کر سکتے ہیں۔  
میں دیکھتا ہوں کہ ریورنڈ آر. جے. کیمپبل کے کچھ بیانات جو امریکہ کے معاشرتی حالات سے متعلق ہیں، اخبار میں شائع ہوئے ہیں۔  
وہ کچھ تبصرے شامل ہیں جن میں سے کچھ سن فین کے بارے میں ہیں، اور جیسا کہ اکثر مسٹر کیمپبل کے آخذات میں آئرلینڈ کا ذکر ہو، ان میں سے کوئی مشکل نہیں کہ ان کا بدصورت آغاز یا بلفاست کے دھوئیں کی تیز بو محسوس کی جا سکتی ہے۔  
لیکن امریکہ کے بارے میں ان کے تبصرے ایک اہم مقصد کے لحاظ سے قیمتی ہیں، نہ صرف ان کے فلسفیانہ پہلو سے۔  
وہ مانتے ہیں کہ پاپ کا قائم رہنا اور کامیابی حاصل کرنا ممکن ہے، اور انہیں خود یہ نظرحیران کن انداز میں نظر نہیں آتی۔  
لیکن وہ بلامعارض اور آزادانہ طور پر اس سچائی کا اعتراف کرتے ہیں جو میں نے بیان کی ہے؛ کہ پاپ کا دراصل کوئی مفہوم نہیں، جتنا کہ دولت مند افراد کے لیے ہے۔  
وہ گواہی دیتے ہیں کہ وہ ہمیشہ میز پر شراب دیکھتے ہیں، جیسا کہ امریکہ کی فراخدلی سے مہمان نوازی کرنے والے دوسرے لوگان بھی دیکھیں گے۔  
اور وہ طنزیہ طور پر اشارہ کرتے ہیں کہ انہوں نے ان قدیم ذخیرہ خانوں کی کہانی کے بارے میں کوئی سوال نہیں پوچھا، جن کی موجودگی کی اطلاع دی گئی ہے۔  
لہٰذا زمین پر کوئی تنازعہ نہیں، اور ہم پھر بنیادی اصولوں کی طرف لوٹ آتے ہیں۔  
کیا مسٹر کیمپبل اُس پاپ سے خوش ہیں جو ایک اور نام ہے مراعات کا؟  
اگر ہاں، تو اس نے اپنی نئی تھیولوجی کے ساتھ ایک نئی اخلاقیات بھی اپنا لی ہے جو میرے قالین اور اصولوں سے مختلف ہے۔  
لیکن وہ دونوں طرف کے ان مساویانہ عدم مساوات کا منطقی اور واضح طور پر ذکر کرتے ہیں؛ اور ان دنوں کے ذہنی دھند میں، یہ صرف ایک روشنی کی کرن ہے۔  
اب میرا سب سے بڑا اعتراض پاپ پر کسی قسم کے دلائل کی بنیاد پر نہیں، بلکہ اس ایک دلیل پر ہے جس کا اظہار اس کی حمایت میں کیا جاتا ہے۔  
اس کی مذمت کے لیے مجھے اور کچھ درکار نہیں، بس ایک ہی چیز ہے جو اس کے دفاع میں کہی جاتی ہے۔  
یہ امریکہ بھر میں سرمایہ داروں کے ذریعے کہا جاتا ہے؛ اور اسے خود مسٹر کیمپبل نے بھی بہت واضح اور صحیح طریقے سے رپورٹ کیا ہے۔  
اس دلیل کا خلاصہ یہ ہے کہ ملازمین سخت محنت کرتے ہیں، اور اس لیے مالکان امیر تر ہو جاتے ہیں۔  
کہ اس خیال کو پرسکون اور تنہا قبول کیا جائے، آزادی کے مسئلے کے طور پر، خود اس بات کا حتمی ثبوت ہے کہ غلامی موجود ہے۔  
یہ ظاہر کرتا ہے کہ لوگ مکمل طور پر بھول چکے ہیں کہ سوا دیگر معیار کے، ایک اور معیار بھی ہے۔  
مالکان یہ چاہتے ہیں کہ مزدوروں کو آزادی حاصل ہو، کیونکہ یہ انہیں مزید کام کرنے میں مدد دے سکتی ہے۔  
وہ یہ بھی چاہتے ہیں کہ مزدوروں کے پاس فرصت بھی ہو؛ کیونکہ زیادہ باشعور سرمایہ دار دیکھ سکتے ہیں کہ یہ بھی حقیقت میں مطلب ہے کہ وہ مزید کام کر سکتے ہیں۔  
لیکن وہ کسی صورت بھی نہیں چاہتے کہ مزدوروں کو تفریح کا حق ہو؛ کیونکہ تفریح صرف خوشی بڑھاتی ہے، اور کام کی مفیدیت نہیں۔  
تفریح آزادی ہے؛ اور اسی معنی میں، یہ ایک مقصد ہے، خود اس کا۔

یہ شخص کو کارکن کے طور پر نہیں بلکہ شہری، یا یہاں تک کہ روح کے طور پر دیکھتا ہے؛ اور اس تناظر میں روح ایک مقصدِ خود ہے۔  
یہ کہ ایک شخص کے زندگی میں معقول حد تک مزاح، شاعری اور یہاں تک کہ تصور بھی شامل ہو، اس کی روحانی صحت کا جز ہے، جو خدا کی خدمت کے لیے ہے؛  
اور صرف اس کی عملی صحت کے لیے نہیں، جو اب انسان کی خدمت پر مبنی ہے۔  
وہ آزمائش جو اپنائی گئی ہے، اُس میں پوری غلامانہ فطرت شامل ہے؛  
یہ کہ ہم اُس سے کیا کچھ حاصل کر سکتے ہیں، اُس کی جانچ کے بجائے، کہ وہ زندگی سے کیا حاصل کر سکتا ہے۔  
مسٹر کیمبل کا یہ مشورہ دیا گیا ہے، یقیناً یہ زیادہ ایک قیاس ہے نہ کہ پیشن گوئی،  
کہ انگلینڈ کو ممکن ہے کہ تجارتی مقابلہ کے لیے امریکہ کی کارگر اور کفایت شعار ماحول سے ہم آہنگ ہونے کے لیے،  
پہلا قدم شراب نوشی سے توبہ کرنا پڑے۔  
چلیے، اٹھارہویں اور انیسویں صدی کے اوائل میں امریکہ میں سب سے کفایت شعار اور کارگر محنت کی شکلیں موجود تھیں۔  
یہ ممکن نہ تھا کہ انگریز انہیں نقل کر کے مقابلہ کریں۔  
اس زمانے میں بہت سے انسان دوستانہ تعصبات موجود تھے۔  
لیکن اقتصادی لحاظ سے، کوئی وجہ نہیں کہ ایک شخص پیشن گوئی نہ کرے کہ انگلینڈ کو اُس وقت امریکی غلامی اپنانی پڑے گی،  
جیسے کہ اب اُس سے امریکی پابندی کی پیروی کرنے کا کہا جا رہا ہے۔  
شاید ایسے کسی نبی نے صحیح پیشن گوئی کی ہوتی۔  
یقیناً، یہ ممکن ہے کہ عالمی غلامی کا تصور، کالہون کا بھی ایک وژن ہوتا اگر وہ کُلی پابندی کا تصور، کیمبل کا نظریہ ہوتا۔  
1830 کی پرانی انگلینڈ یہ کہتی کہ غلامی کے لیے ایسی اپیل بہت بڑی غلط فہمی تھی؛  
لیکن پانی پینے کا مجبور کرنا اگر کسی مختلف چیز کے لیے ہوتا، تو اس پر کیا کہتے؟  
پھر بھی، کالہون کے بلند تر غلامانہ ریاست کا خاتمہ اس سے پہلے ہو گیا،  
کہ وہ یورپ تک پھیل پاتی۔  
اور ہمیشہ یہ امید رہتی ہے کہ یہی کچھ مسٹر کیمبل اور سافٹ ڈرنکس کے مادہ پرست یوٹوپیا کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے۔  
ایبسٹریکٹ اخلاقیات بہت اہم ہے؛  
اور یہ ضرور ہے کہ امریکہ میں پابندی کے نفاذ کے اثرات کے بارے میں غور کریں، اگر وہ وہاں نافذ کی جائے۔  
یہ، یقیناً، آزادی کے اعلان کی روایت سے ایک فیصلہ کن انحراف ہوگا۔  
جو اس کا انکار کرتے ہیں، وہ شاید اتنے سنجیدہ نہیں کہ ان کی توجہ مبذول کرائیں۔  
اتنا کافی ہے کہ وہ اس دستاویز کو پابندی کے دفاع میں کم کر کے دیکھتے ہیں،  
جیسے کہ غلام مالکان کو غلامی کے دفاع میں اسے کم کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔  
وہ کہتے ہیں کہ جمہوری والدین کا مقصد صرف یہ تھا کہ وہ کسی بادشاہ کے تحت حکمرانی نہیں کریں گے۔  
اور یہ واضح ہے کہ ان کا جواب لینکن نے غلامی کے سوال پر دیا تھا؛  
کہ اگر وہ عظیم منشور صرف اٹھارہویں صدی کے مخصوص واقعات تک محدود تھا،  
تو نوبت میں اٹھارہویں یا بیسویں صدی میں اس پر اتنا شور کیوں مچایا جائے۔  
لیکن وہ ایک اور جواب کے لیے بھی کھلے ہیں، جو اور بھی زیادہ متعلقہ ہے،  
جب وہ یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ جیفریسن کا مشہور پری ایمبل صرف یہ کہنا چاہتا تھا کہ بادشاہت غلط ہے۔  
وہ اعتراض کرتے ہیں کہ جیفریسن کا مقصد یہ کہنا تھا کہ وہ کچھ کہہ رہا ہے ہی نہیں۔  
وہ عظیم پری ایمبل یہ نہیں کہتا کہ تمام مونارشیکل حکومتیں غلط ہوں؛  
بلکہ برعکس، یہ واضح طور پر ظاہر کرتا ہے کہ زیادہ تر حکومتیں صحیح ہیں۔  
یہ انسانیت کی حکومتوں کے بارے میں کہتا ہے کہ وہ بعض ذاتی حقوق کے دفاع کے لیے جائز ہیں۔  
مجھے کوئی وجہ نظر نہیں آتی کہ یہ کسی ایسے شاہی حکومتی نظام کو شامل نہ کرے،  
جو ان حقوق کا دفاع کرتا ہو۔  
اور مجھے احتمال بھی نہیں کہ یہ کسی جمہوری حکومت کے بارے میں کچھ منفی کہے،  
جو ان حقوق کو تباہ کر دیتی ہے۔  
لیکن وہ حقوق کیا ہیں؟  
فلاسفہ ہمیشہ ان پر بحث کر سکتے ہیں۔

درجہ؛ لیکن یہاں تک کہ فلسفی بھی اپنی سمت کے بارے میں بحث نہیں کر سکتے۔ کوئی بھی اپنی عقل کے پانچویں حصے میں یہ انکار نہیں کرے گا کہ Jeffersonian جمہوریت چاہتی تھی کہ قانون کو زیادہ عوامی امور میں عمومی کنٹرول دیا جائے، مگر شہریوں کو ذاتی امور میں زیادہ آزادانہ اختیار دیا جائے۔ جہاں ہم حد مقرر کریں، آزادی صرف ذاتی آزادی ہو سکتی ہے؛ اور سب سے ذاتی آزادی کم از کم وہ آخری آزادی ہونی چاہیے جو ہم کھو دیتے ہیں۔ مگر آج یہ پہلی آزادی ہیں جو ہم کھو رہے ہیں۔ یہ مسئلہ درست جگہ حد مقرر کرنے کا نہیں، بلکہ غلط آغاز کرنے کا ہے۔ اگر انسانی حقوق میں وہ شامل نہیں ہیں، تو انہیں معمول کے مطابق اپنی صحت کو بہتر بنانے کا حق، غذا اور روزمرہ زندگی کے معمول کے خطرات کے مقابلے میں، کیا ہیں؟ کوئی بھی یہ دعویٰ نہیں کر سکتا کہ بیئر ایک زہر ہے جیسا کہ پریسک ایسڈ ایک زہر ہے؛ کہ لاکھوں مہذب انسانوں میں سے جو اسے پینے کے بعد مر گئے۔ اس کے استعمال اور غلط استعمال کا معاملہ واضح طور پر فیصلہ کرنے کی بات ہے؛ اور اگر یہ ذاتی فیصلہ کا مسئلہ نہیں ہے تو پھر کوئی ذاتی آزادی نہیں ہے۔ یہ آزادی اور اجازت کے درمیان حد مقرر کرنے کا مسئلہ بالکل نہیں ہے۔ اگر یہ اجازت ہے، تو آزادی نام کی کوئی چیز نہیں رہتی۔ یہ ظاہر ہے کہ کسی بھی سب سے فردی یا قریب تر حق کو تلاش کرنا ممکن نہیں ہے۔ یہ کہنا کہ ایک انسان کے پاس ووٹ کا حق ہے، لیکن اپنے کھانے کا انتخاب کرنے کے حوالے سے آواز بلند کرنے کا حق نہیں ہے، جیسے کہ کہنا کہ اس کو اپنی ٹوپی کا حق ہے مگر اپنے سر کا حق نہیں۔ اس لیے، پابندی، واضح طور پر، انسانی حقوق کے خلاف ہے، اگر انسان کے کوئی حقوق ہوں بھی۔ اس کے حامی اصل میں یہی چاہتے ہیں کہ کوئی حقوق نہیں ہیں۔ اور اس خیالات کا اظہار کرتے ہوئے، ان کے پاس وہ سب فوائد ہیں جو ہر شک کرنے والے کو کسی نفی کی حمایت کرنے پر حاصل ہوتے ہیں۔ ایسی حتمی شک شک ہی میں ختم ہو سکتا ہے، اور ہم ان کی طرف اشارہ کر سکتے ہیں کہ وہ کسی بھی طرح شہری ظلم کے حق کو ثابت نہیں کر سکتے، جیسا کہ ہم کسی شہری کے آزاد ہونے کا حق ثابت نہیں کر سکتے۔ اس دعوے کی بنیادی مابعدالطبیعات میں، یقیناً یہ ایک تسلیم شدہ روح کے لیے زیادہ آسان ہوگا کہ کسی ایجاد شدہ سماجی اتحاد کے لیے۔ اگر انسانی حقوق نہیں ہیں، تو قوموں کے حقوق کیا ہیں؟ شاید کسی قوم کا خود حکمرانی کا دعویٰ نہیں ہے۔ شاید اس کا اچھے حکومتی نظام کا دعویٰ بھی نہیں ہے۔ شاید اس کا کسی بھی قسم کی حکومت یا آزادی کا کوئی دعویٰ نہیں ہے۔ شاید وہ کہیں گے کہ یہ آزادی کے اعلان میں شامل نہیں ہے۔ لیکن میں اپنی فطری حقوق یا بہتر کہا جائے تو، غیر فطری حقوق میں یقین رکھنے کی وجوہات میں بہت گہری جانے بغیر، میں یہاں یہ noting کرتا ہوں کہ ایک شخص کے اپنے جسم کے ساتھ سلوک، روایتی اور معمولی جسمانی زیادتی کے مواقع کے مقابلے میں، اتنا ہی قریب ہے جتنا کہ اس کی خود عزت اور معاشرتی جبر ممکن ہے؛ اور جب یہ ختم ہو جائے تو کچھ بھی باقی نہیں رہتا۔ اگر جبر اس پر لاگو ہوتا ہے، تو یہ ہر چیز پر لاگو ہوتا ہے؛ اور اس تنازعہ کے مستقبل میں یہ ظاہر ہے کہ یہ ہر چیز پر لاگو ہوگا۔ جب میں امریکہ میں تھا، لوگ اسے تمباکو پر بھی لاگو کر رہے تھے۔ میں کبھی نہیں سمجھ پایا کہ وہ اسے بات چیت پر کیوں لاگو نہیں کرتے۔ بات چیت اکثر تمباکو کے ساتھ چلتی ہے جیسا کہ بیئر کے ساتھ؛ اور زیادہ مناسب بات یہ ہے کہ بات چیت اکثر دونوں، بیئر اور تمباکو کی طرف لے جاتی ہے۔ بات چیت اکثر انسان کو نشہ کی طرف لے جاتی ہے، منفی انداز میں نکتہ چینی کے طور پر اور مثبت انداز میں بری محفل کے طور پر۔ اگر امریکی پورٹین اتنے ہی محتاط ہیں کہ وہ ایک سنسر مورم بننا چاہتے ہیں، تو انہیں واضح طور پر برائی والی باتوں کو روکنا چاہیے جو واقعی اچھے آداب کو خراب کرتی ہیں۔ انہیں 'اسکولڈز برائیڈل' کو دوبارہ متعارف کرانا چاہیے، جو کہ ایک سرسبز ملک کے لیے ایک اور نیلی قانون ہے۔

وہ تمام ہم جنس فریب کاروں اور ممکنہ فکندہ فکر cynics کو منہ لگائے رکھنا چاہیے؛  
وہ تمام تعریف کرنے والے ہونٹوں اور زبان جس سے فخر بھرے خیالات نکلتے ہیں، کو کاٹ دینا چاہیے۔  
کسی شک و شبہ کی گنجائش نہیں کہ دنیا میں نونہال کا نوے فیصد نقصان صرف باتیں کرنے سے ہوتا ہے۔  
جیکاپسن اور پرانے جمہوریت پسند لوگوں کو بات کرنے دیتے تھے، یہ جانتے ہوئے کہ یہ حقیقت ہے،  
لیکن کیونکہ ہم نے اس اصول کو حتمی طور پر ترک کر دیا ہے،  
لہٰذا مجھے نظر نہیں آتا کہ نیا اصول ذہانت سے کیوں نہ عمل میں لایا جائے؛  
اور اس صورت میں یہ بات چیت کے کنٹرول کے لیے لاگو کیا جائے گا۔  
ریاست ہمیں ایسے فارم فراہم کرے گی جن میں ہمارے لیے مناسب موضوعات پہلے سے بھرے ہوں؛  
شاید ہر ایک کو محدود تعداد میں اشعار یا فقرہ کہنے کی اجازت دی جائے۔  
شاید ہمیں تحریری درخواست دینا پڑے، تاکہ ہمیں گفتگو میں اچانک یاد آنے والا مذاق ظاہر کرنے کی اجازت ملے۔  
اور کمیٹی اس پر مناسب وقت پر غور کرے گی۔  
یہ زیادہ عملی انداز میں بھی کیا جا سکتا ہے، اور پرائیویٹ شہریوں کو بند کر دیا جائے گا، جیسا کہ شراب خانوں کو بند کیا جاتا ہے۔  
شاید سب کے منہ بند کر دیے جائیں، جنہیں پولیس والا مخصوص 시간 پر آزاد کرے گا؛  
اور ان کے منہ ایک سے تین بجے تک کھلے رہیں گے، جیسا کہ اب انگلینڈ میں شراب خانے وقتاً فوقتاً عوام کے لیے کھلے ہوتے ہیں۔  
کچھ لوگوں کے لیے یہ خیالی لگے گا؛  
لیکن یہ خیالی اس سے کم خیالی نہیں جتنا کہ Jefferson prohibition کے بارے میں سوچتے تھے۔  
لیکن ایک بات ایسی بھی ہے جس میں یہ بالکل خیالی ہے، کیونکہ فرض کریں تو یہ کلیدی معاملہ جاتا رہتا ہے کہ  
یہ سب کی بنیاد، یعنی favoritism، کو خارج کرتا ہے۔  
ایسا صرف اتنا کہہ سکتے ہیں کہ منطق کبھی بھی اتنی حد تک نہیں جائے گی کہ یہ مساوات تک پہنچ جائے۔  
یہ بالکل ممکن ہے کہ وہ قوتیں جو بیئر کو ممنوع قرار دیتی ہیں، تمباکو کو بھی ممنوع قرار دے دیں۔  
لیکن وہ خاص اور محدود انداز میں تمباکو کو ممنوع کریں گے—لیکن ساگر کو نہیں۔  
یا کم از کم مہنگے ساگر کو نہیں۔  
امریکہ میں، جہاں بہت سے عام لوگ معمولی ساگر نوش کرتے ہیں،  
یقیناً ایک بہت اچھی موقع ہو گا کہ ایک عام لذت کو سزا دی جائے۔  
لیکن ارب پتیوں کے ہیوایں تمام ٹھیک رہیں گی۔  
ایسا ہی ہوگا اگر کبھی پُوریتن واپس سکولڈز بریڈل اور عوام کی قانوناً خاموشی لے آئیں۔  
تو صرف عوام خاموش ہوگی۔  
سیاسی رہنما باتیں کرتے رہیں گے۔  
مجھے یقین ہے کہ یہ پروہیبیشن کے مسئلے کے بنیادی حقائق ہیں؛  
لیکن یہ مناسب نہیں کہ اسے ان دو دیگر وجوہات کے بغیر چھوڑ دیا جائے،  
جو، اگر دفاع نہ بھی ہوں تو کم از کم بہانے ضرور ہیں۔  
پہلی یہ کہ پروہیبیشن بڑی حد تک ایک جنون یا خود قربانی کے جذبے میں پاس کی گئی تھی،  
جو کہ امریکہ کی جنگ میں جذبہ حب الوطنی کا حصہ تھا۔  
جیسا کہ میں نے کہیں اور ذکر کیا ہے،  
جو لوگ اس قوم کی یکجہتی کے تصور کو جانتے ہیں وہ ہنس پڑیں گے جب انہیں معلوم ہوگا کہ امریکہ کو صرف ایک مثال بنانا ہے،  
سادہ بین الاقوامی اصولیت کی۔  
پروہیبیشن جزوی طور پر ایک قسم کا حب الوطنی کی قربانی تھا؛  
کیونکہ عوامی جبلت، جیسے کہ ہر شعری جبلت،  
ہمیشہ بڑی بحرانوں میں عظیم قربانی کے احساس میں ڈوب جاتی ہے۔  
لیکن یہ حقیقت،  
اگرچہ یہ بے انسانیت کو فطری انسانیت کے قریب تر بنا دیتی ہے،  
لیکن اسے اتنا حتمی اور قائل کرنے والی نہیں بناتی۔  
آدمی ایسے علامتی رویوں میں سختی سے کھڑے نہیں رہ سکتے؛  
اور ایک مستقل پالیسی بھی ایسے انداز پر نہیں بن سکتی جو کہ لڑائی کا اعلان یا جنگی نعرہ لگانے جیسا ہو۔  
ہم بہتر ہوگا کہ تمام Yale کے طلبہ زندگی بھر اپنے منہ کھلے رکھیں،  
بالکل اسی طرح جیسے انہوں نے کالج کے نعرے کے وقت کیا تھا۔

یہ فرض کرنا اتنا ہی منطقی ہوگا جتنا کہ یہ توقع کرنا کہ وہ ساری زندگی منہ بند کیے رہیں گے، جبکہ وہ شراب کا پیالہ جو سب شعراء اور عاشقوں کا تقدس رہا ہے، دنیا کے تمام جوانوں کے درمیان گردش میں ہے۔  
یہ بات بہت واضح طور پر اس گفتگو میں ظاہر ہوئی جو میرے مخلص اور ہمدرد امریکی نقاد، ایک کلیسا نواز مغربی اشتراکیت میں لکھنے والے پادری کے ساتھ ہوئی۔  
اس شخص نے ان صحت مند پابندی پسندوں کے جذبات کو بیان کیا، جن کا بہت تعلق پابندی کے نفاذ سے تھا، یہ سوال اٹھا کر:  
'کیا ایسا نہیں ہوسکتا کہ کسی آدمی سے کہا جائے کہ وہ اپنی قوم کے لیے اپنا خون بہانے سے انکار کرے تو پھر کیا اسے اپنی قوم کے لیے اپنی بیئر چھوڑنے کو کہا نہیں جا سکتا؟'  
اور یہ فقرہ واضح طور پر اس معاملے کی تمام حدود کو روشن کرتا ہے۔  
میں اصولی طور پر کبھی نہیں مانا کہ کسی غیرمعمولی بحران میں حکومتی ادارہ بیئر کو بند کر دینا، یا روٹی کو روک دینا، صحیح ہو سکتا ہے۔  
اس حیثیت سے میں بیئر کی قربانی کو خون کی قربانی کے برابر سمجھنے کے لیے تیار ہوں۔  
لیکن کیا میرا یہ امریکی نقاد واقعی خون کی قربانی کو بیئر کی قربانی کے برابر سمجھنے کے لیے تیار ہے؟  
کیا خون ریزی کو پابندی کی طرح طول دینا چاہیے؟  
کیا عام غیر جنگی شہری کو اپنی خونریزی اسی قدر کرنی چاہیے جتنی بار وہ اپنی شراب سے محروم ہوتا ہے؟  
میں تصور کرسکتا ہوں کہ لوگ کسی خاص قانون کے تحت تابع ہوں، جیسے کہ میں ایک مخصوص جنگ میں شرکت کا تصور کرسکتا ہوں۔  
میں واقعی اس سیاست کی چالاکی کو حقیر سمجھتا ہوں جسے جان بوجھ کر شراب کے قوانین کو جنگی اقدامات قرار دے دیا جاتا ہے، اور پھر انہیں امن کی تدابیر کے طور پر جمایا جاتا ہے۔  
لیکن یہ سوال نہیں کہ شراب اور نشہ غلط ہیں یا نہیں، بلکہ یہ ہے کہ جھوٹ اور دھوکہ دہی غلط ہیں یا نہیں۔  
میں نے کبھی یہ انکار نہیں کیا کہ خاص مواقع کے لیے خاص قربانیاں ضروری ہوسکتی ہیں؛ اور جنگ اپنی فطرت میں ایک استثنا ہے۔  
صرف یہ کہ اگر جنگ استثنا ہے، تو پھر پابندی کو اصول کیوں بنایا جائے؟  
اگر بیئر کی surrendered کو خون کے بہاؤ کے برابر سمجھا جائے، تو پھر خون کو ہمیشہ فیلادلفیا اور نیشنل کے عوامی میدانوں میں فوارہ کی طرح بہنا چاہیے۔  
اگر میرا نقاد اپنی تقلید مکمل کرنا چاہتا ہے، تو اسے عام شہریوں کی روزمرہ زندگی کے لیے ایک قابل ذکر پروگرام تیار کرنا ہوگا۔  
اسے فرض کرنا ہوگا کہ پورے ان کے زندگی میں، وہ ہر دن دوپہر کے کھانے کے وقت پریڈ میں نکلیں اور بکتربندوں کے ساتھ چھروائیں کہ وہ اپنی قوم کے لیے خون بہائیں گے۔  
اسے فرض کرنا ہوگا کہ ہر شام، زہریلی گیس اور شریپنیل کی ہلکی غذا کے بعد، انہیں ایک ترکش میں فوجی چھنکارے کے تحت سونے پر مجبور کیا جائے۔  
یقیناً یہ واضح ہے کہ اگر یہ شہری کی معمول کی زندگی ہوتی، تو پھر اس کی کوئی معمول کی زندگی نہ ہوتی۔  
معقول بات یہ ہے کہ ایسے قربانیوں کی تعریف قابلِ ستائش ہے لیکن غیرمعمولی ہے۔  
یہ معمولی بات نہیں کہ ریاست ہماری دن بھر کی زندگی کو ایک جنگی فوج کی طرح نظم کرے؛ اور  
یہ بھی معمولی بات نہیں کہ ریاست ہمارے کھانے پینے کو ایک قحط کی طرح کنٹرول کرے۔  
کہنا کہ ہر شہری کو جسمانی چیزوں میں قابو میں رکھنا ضروری ہے، جیسے کہ یہ کہنا ہو کہ ہر مسیحی کو اپنے آپ کو ایک گرم لوہا چھینکنے والے کلپروں سے پھاڑنا چاہیے کیونکہ عہد میں مسیحی شہیدوں نے اپنے فرض کو ادا کیا۔  
ایک انسان کو اپنے جسم پر قابو رکھنے کا حق ہے، حالانکہ شہادت کے وقت وہ اپنی جان کو جلانے کے لیے دے سکتا ہے؛  
اور ایک انسان کو اپنی جسمانی صحت پر قابو رکھنے کا حق ہے، حالانکہ محاصرہ کی حالت میں وہ اپنی جان کو بھوکا رکھنے کے لیے دے سکتا ہے۔  
اس طرح، اگرچہ حب الوطنی کی دفاع ایک مخلص دفاع تھی، یہ ایک ایسا دفاع ہے جو واپس آکر حملہ آوروں کے سامنے چھلونگ کی طرح لڑھک جاتا ہے۔  
کیونکہ یہ صرف یہ ثابت کرتا ہے کہ

ممنوعہ قانون کو عارضی ہی رہنا چاہئے، جب تک کہ جنگ ہمیشہ کے لیے نہ ہو جائے۔ دوسری صورتِ استدلال کافی کم رومانوی ہے اور بہت زیادہ حقیقت پسندانہ۔ میں نے پہلے ہی اُس وجہ کے بارے میں کافی کچھ کہا ہے جو واقعی حقیقت پسندانہ ہے۔ ممنوعہ قانون کے پیچھے اصل طاقت صرف اُس کی سرمایہ دارانہ طاقت ہے جو ٹھگ بنانے والے مالکان کی ہے، جو اپنے کام کے آخری انچ سے بھی زیادہ محنت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ لیکن جب جدید سرمایہ داری کی ترقی اس مقام تک پہنچی تھی، اس سے پہلے ایک ایسی وجہ تھی جس کا متعلقہ کیس بہت بہتر تھا۔ سارا کاروبار شروع ہوا کالے مزدور کے مسئلے سے۔ میں نے اس کتاب میں افریقی نژاد کے مسئلے کو کافی مناسب طریقے سے نمٹانے کی کوشش نہیں کی ہے۔ میں نے ایک ایسے سبب سے اجتناب کیا ہے جو کچھ حد تک سنسنی خیز لگ سکتا ہے؛ کیونکہ میرا خیال ہے کہ میرے پاس کہنے یا تجویز کرنے کے لیے خاص طور پر قیمتی چیز نہیں ہے۔ میں اس انوکھی تاریک اور پیچیدہ معاملے کو سمجھنے کا دعویٰ نہیں کرتا؛ اور مجھے دکھائی نہیں دیتا کہ ایسے لوگ جو کوئی حل نہیں رکھتے، جذبۂ حسرت کے ساتھ خالی جگہ کو پر کریں۔ رنگین لوگوں کے بارے میں جو چیز مجھے سب سے زیادہ متاثر کرتی ہے، وہ ہے ان کی محبت بھری اور حیرت انگیز خوش مزاجی۔ میری ہنسی کا احساس زیادہ تر سرخ انڈیڑن سے متاثر ہوا؛ اور دراصل، میں خواہش کرتا ہوں کہ یہاں زیادہ جگہ ہوتی تاکہ سرخ انڈیڑن کے حقیقی حق کو بہتر طور پر بیان کر سکتا۔ انہوں نے جنگ میں شہادت کا عظیم کارنامہ انجام دیا؛ اور اپنی شاندار جگہ کو ہمارے لڑکپن کے خوابوں اور خوابناک خوابوں میں بہت زیادہ توجیہ دی۔ لیکن نگری مسئلہ یقیناً ایسے زیادہ مطالعہ کا تقاضا کرتا ہے، جو ایک سیاح کی نظر سے زیادہ ہو؛ اور یہ کتاب ان چیزوں پر کافی متنازعہ ہے جن پر میں نے واقعی غور کیا ہے، بغیر یہ دکھائے کہ میں ایک سیاح ہوں جو نظر سے فائر کرتا ہے۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ یہ ہمیشہ عقلی لوگوں کا عام معاہدہ رہا ہے کہ غلامی اور نگریوں کی درآمد امریکی تاریخ کا سب سے بڑا جرم اور المیہ ہے۔ اصل میں واحد فرق یہ تھا کہ ایک طرف سمجھتی تھی کہ جرم کیے جانے کے بعد، واحد اصلاح ان کی آزادی ہے؛ جبکہ دوسری طرف سمجھتی تھی کہ جرم کیے جانے کے بعد، واحد تحفظ ان کی ملکریت ہے۔ یہ صرف حالیہ دور میں، کسی اور جگہ کی مختلف طریقہ کار سے، ممکن ہوسکا کہ غلامی کے حق میں کوئی مثبت کیس بنایا جا سکے۔ اب، مردوں کے درمیان ایک اجنبی اور کم از کم حال ہی میں وحشیانہ شکل رکھنے والی شخصیت کے موجود ہونے کے بہت سے مسائل میں سے، ایک بہت حقیقی مسئلہ شراب کا بھی تھا۔ شراب بلا شبہ نگریوں پر ان کے دیہاتی ممالک میں بہت تباہ کن اثر ڈالتی ہے؛ اور کہا گیا ہے کہ یہ امریکہ میں نگریوں پر خاص طور پر اخلاق بگاڑنے والا اثر ڈالتی ہے؛ تاکہ نسل کی مخصوص فطرت کو ابھارا جائے اور ایسا شرمناک ظلم و ستم کیا جائے جو زبردست عوامی انتقام کا سبب بنے۔ چاہے یہ کچھ بھی ہو، امریکہ کے بہت سے ریاستوں کا مقصد سب سے پہلے یہ تھا کہ شہریوں کو شراب سے محروم کریں، مگر ان کا اصل مقصد صرف نگریوں کو محروم کرنا تھا۔ مگر ان کے اخلاقی حوصلے نہیں تھے کہ انکار کریں کہ نگری شہری ہیں۔ ان کے تمام سیاسی تدابیر اس بات پر منحصر تھیں کہ جدید سیاست میں سب سے بھاری بوجھ، منافقت، کو روکا جا سکے۔ اعلیٰ نسل کو مجبوراً ایک خفیہ جماعت کے ذریعے حکومت کرنی پڑی جو کمتر پر حملہ آور ہو۔ امریکی سیاستدانوں کو نگریوں کو حق رائے دہی سے محروم کرنے کی ہمت نہیں تھی؛ اس لیے وہ نظریہ میں سب کو مجبور کرتے تھے اور عملی طور پر صرف نگریوں کو۔ سفید لوگوں کے شراب نوشی کو کو ایک سازش سمجھا جاتا تھا، جیسا کہ کوکلُکس کلان کے سفید گھوڑہ سواروں کے حملوں کو۔ اور اس تعلق میں، مختصر طور پر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہ موازنہ انسانی اخلاقی حس کے تصور کو بے وقوفی ظاہر کرتا ہے، کیونکہ یہ فرض کرنا کہ انسانیت کا اخلاقی شعور کبھی شراب نوشی کی ممانعت کی حمایت کرے گا، ایک غیر منطقی خیال ہے۔

کچھ ایسا جیسے پابندی برائے فائرنگ۔  
امریکہ میں فائرنگ کسی بھی آزادانہ شکل میں ہو سکتی ہے، اور بعض اوقات بہت بھیانک صورت اختیار کر لیتی ہے؛ جیسا کہ جب نجی مستعد لوگوں کو ملازمت دی جاتی ہے تاکہ کام کرنے والوں کو، اُس خالص کٹیب کے سیاسی مفادات کے تحت جو ہتھیاروں کی مخالفت کا سرخیل ہے، قتل کیا جائے۔  
لیکن جب کچھ امیر امریکی سنجیدگی سے ہم سے کہتے ہیں کہ ان کے شراب نوشی میں مداخلت نہیں کی جا سکتی، کیونکہ وہ اپنی موجودہ شراب کے ذخائر استعمال کر رہے ہیں، تو ہم مسکرانے پر مجبور ہو سکتے ہیں۔  
جب میں وہاں تھا، خیر، وہ بہت تیزی سے انہیں ختم کر رہے تھے؛ اور سپلائی کے بارے میں کسی قسم کا خوف ظاہر نہیں ہو رہا تھا۔  
لیکن اگر کوئی Ku-Klux Klan اچانک دن دیہاڑے سب کو گولی مارنا شروع کر دیتی، اور آرام دہ انداز میں وضاحت کرتی کہ وہ صرف اپنی اسلحہ کے اسٹاک استعمال کر رہے ہیں، جو سول وار سے بچی ہوئی تھی، تو غالباً کچھ تجسس ہوتا کہ ان کے پاس کتنا باقی ہے۔  
کم از کم یہ پوچھا جاتا کہ یہ کب تک جاری رہ سکتا ہے۔  
یہ بھی ممکن ہے کہ اس کو روکنے کے لیے کچھ اقدامات کیے جاتے۔  
[صفحہ 161]  
نہ صرف امیروں کے شراب پینے کو روکنے کے لیے کوئی اقدام نہیں کیے جاتے، کیونکہ اب امیر ہی تمام قوانین بناتے ہیں اور یوں سب استثنٰی کی حالت میں ہیں، بلکہ اس لیے بھی کیونکہ کوئی بھی شخص کبھی بھی اس خاص قانون کی مکمل اخلاقی سنجیدگی کو محسوس نہیں کر سکتا۔  
اور حقیقت یہ ہے، جیسا کہ میں نے اشارہ کیا، کہ یہ اصل میں ایک استثنٰی کے طور پر قائم کیا گیا تھا نہ کہ ایک قانون کے طور پر۔  
آزاد شدہ افریقی ایک استثنٰی تھا معاشرہ میں، اور ایک خاص منصوبہ، صحیح یا غلط، اس کی صورتحال سے نمٹنے کے لیے اپنایا گیا۔  
ایک قانون بنایا گیا جس کا دعویٰ ہوتا تھا کہ سب کے لیے ہے، مگر عملی طور پر صرف اس کے لیے تھا۔  
پابندی صرف اس لیے اہم ہے کیونکہ یہ اس انتقال کو نشان زد کرتی ہے، کہ جس آزمائش کو کامیابی سے سیاہ فام مزدور پر آزمایا گیا، وہ سب مزدوروں تک وسیع کی جا سکتی ہے۔  
ہمارے پاس انگلینڈ میں یہ حق نہیں ہے کہ ہم اس معاملہ میں فریسی بنیں کیونکہ ہم نے وہی آزمائش سو روپیوں کے عیب کی صورت میں کی ہے۔  
حقیقت یہ ہے کہ، جیسا کہ میں نے ذکر کیا، یہ ابتدا میں ایک استثنٰی کے طور پر قائم کیا گیا تھا اور کوئی اصول نہیں تھا۔  
معزز افریقیوں کو سزا دینے کے قابلِ فخر قوانین اگر دوبارہ بنائے جائیں، تو شاید یہ عجیب ہوگا۔  
اگر ہم صحیح فلسفیانہ بنیادوں پر، دولت مندوں کے ظلم کے خلاف، یہ کہہ سکیں کہ ہم نے انہیں اتنے بُرے انداز میں حکمرانی کے قابل نہیں چھوڑا کہ وہ خود حکمرانی کر سکیں، تو یہ ایک درست تناظر ہوتا۔  
لیکن کوئی بھی جدید اشرافیہ اتنا بہادر نہیں کہ یہ کہہ سکے، کیونکہ  
جیسے تمام مردانہ سطحی حقیقت پسندی میں ایک ہلکا سا عاجزی کا عنصر ہوتا ہے،  
جو منافقت کے ضروری عنصر کے ساتھ نمی نہیں ملتی۔  
لہٰذا ہم، بالکل امریکہ کی طرح، ایک قانون بناتے ہیں سب کے لیے اور پھر اسے خود سے بچ نکلتے ہیں۔  
ہم میں ایمانداری نہیں ہے کہ کہیں کہ امیر لوگ نودہ ہو سکتے ہیں کیونکہ وہ برداشت کر سکتے ہیں؛  
لہٰذا ہم کسی کو بھی کہیں کہ شرط نہیں ہے؛  
اور پھر کہتے ہیں کہ کوئی جگہ اصل میں جگہ نہیں ہے۔  
بالکل اس طرح جیسے امریکہ کا ایک قانون ہے جو ایک افریقی کو قتل کرنے کی اجازت دیتا ہے کیونکہ وہ ایکٹ کے مطابق انسان قرار نہیں دیا گیا۔  
ہمارے پاس ایمانداری نہیں ہے کہ غریبوں کو اسکول بھیجیں کیونکہ وہ جاہل ہیں،  
اس لیے ہم سب کو اسکول لے جانے کا بہانہ کرتے ہیں؛  
اور پھر انسپکٹرز کو گلیوں میں بھیجتے ہیں، مگر نہایت مہنگی سڑکوں پر نہیں۔  
ہم اسی ذہانت کے اصول کو استعمال کرتے ہیں؛ اور ویسٹن جمہوریت کی طرح بے دموکریٹک ہیں۔  
پھر بھی، امریکی حالات میں ایک ایسا عنصر موجود ہے جو ہمارے یہاں ممکن نہیں ہے؛  
اور یہ باب ممکنہ طور پر ایک اہم تبدیلی پر ختم ہو سکتا ہے۔  
امریکہ اب فخر سے کہہ سکتا ہے کہ اس نے رنگ کے دھبے کو ختم کر دیا ہے۔  
اس معاملے میں، سفید محنت کش اور سیاہ محنت کش آخرکار سماجی برابری پر لائے گئے ہیں۔  
سفید محنت کش بھی اتنا ہی غلام ہے جتنا کہ کالا،  
اور حقیقت میں اس کا غلامی کا طریقہ اور نمونہ صرف سیاہ محنت کے لیے مخصوص تھا۔  
ہمارا خیال ہو سکتا ہے کہ اگر کوڑوں کے متعلق مخصوص قوانین نقل کیے جائیں تو وہ ایک منصوبہ ہوگا۔

ہڑتال کرنے والوں کو سزا دینے کے لیے؛ یا اگر صنعتی ثالثی نے اپنی رپورٹیں Fugitive Slave Law کی عین اصطلاحات میں جاری کی ہوں۔ لیکن اصل بات یہ ہے کہ یہی ہوا ہے؛ اور آپ تقریباً یہ تصور بھی کرسکتے ہیں کہ کسی نیگرو کی فتح کی جلوس، گونجتے ہوئے کورن، اور وودوو کی تمام خفیہ تشدد کی فضا میں، کوئی مُمبُو جُمبو کو بلند آوازوں سے پکار رہا ہے کہ غریب سفید گِروہ اُس کے نام کے مطابق سلوک کیا جا رہا ہے۔ [صفحہ 163]  
رواج اور عوامی رائے  
ایک غیر ملکی وہ شخص ہے جو سب چیزوں پر ہنستا ہے، سوائے مذاق کے۔ وہ کسی بھی چیز پر ہنسنے کا مکمل حق رکھتا ہے، بشرطیکہ وہ یہ سمجھے، ایک راز دار اور مذہبی جذبات کے ساتھ، کہ وہ خود بھی ہنسی مذاق کا نشانہ ہے۔  
میں امریکہ میں ایک غیر ملکی تھا؛ اور میں یہ سچائی سے کہہ سکتا ہوں کہ میری اپنی ہنسی کا احساس کبھی مجھ سے جدا نہ ہوا۔  
لیکن جب مقامی اور غیر ملکی اپنی سنجیدہ چیزوں میں ایک دوسرے کی مزاحیہ زندگی کا نظارہ ختم کر لیتے ہیں، تو دونوں زیادہ نازک اور خطرناک میدان کی طرف بڑھتے ہیں، یعنی ایسے موضوعات کی جو کہ مزاح کے لئے مقرر کیے گئے ہیں۔  
مزاح کا احساس عموماً بہت قومی ہوتا ہے؛ شاید اسی لئے بین الاقوامی لوگ اس سے خود کو پاک کرنے میں بہت محتاط ہوتے ہیں۔  
مجھے جنگ کے دوران بعض اختلافات کے حقوق و غلطیوں پر غور کرنے کا موقع ملا، جن کا دعویٰ تھا کہ ان کے درمیان انگریزی اور امریکی فوجیوں کے بیچ پیدا ہونے والی مسائل ہیں۔  
اور، صحیح یا غلط، میں اس نتیجے پر پہنچا کہ یہ اس کم فہم یا سمجھ بوجھ کی وجہ سے ہوا کہ ایک غیر ملکی کب سنجیدہ ہے اور کب مزاحیہ۔  
اور درحقیقت، بہترین قسم کے لطائف بھی کسی صورت میں سب سے بدترین توہین ہو سکتے ہیں، اگر انہیں مذاق نہ سمجھا جائے۔  
انگریزی اور امریکی قسم کے ہنسی مذاق ایک طرح سے بالکل مخالف ہیں۔  
سب سے امریکی نوعیت کا مزاح ایک بلند تصور پر مبنی ہوتا ہے، جیسے ایک عمارت کو دوسرے کے اوپر اٹھانا اور اس کا ایک مینار بنا لینا، جیسے کہ آسمان چھونے والی عمارت۔  
سب سے انگریزی قسم کا ہنسی مذاق ایک قسم کا سطحی احساس، یعنی ہیومور، پر مشتمل ہے، جیسے ایک آدمی اپنی ماں کے واپس آنے پر ایک سادہ الفاظ میں زمین پر لوٹ کر۔  
انگریزی فڑک ایک آدمی کو ایک گڑھے میں دکھاتی ہے۔  
امریکی فرضیت، اپنی بلند خیالی کے ساتھ، ایک آدمی کو درخت پر ظاہر کرتی ہے۔  
پہلی قسم وہ ہوتی ہے جو کُکنی کامیڈی گانوں میں ملتی ہے، جو کپڑوں کا دھونا لٹکانے یا دودھ کے راستے واپس آنے کے بارے میں ہوتے ہیں۔  
دوسری قسم ان خیالی کہانیوں میں پائی جاتی ہے، جو ایسی مشینوں کے بارے میں ہوتی ہیں جو زندہ پجوں کو سوراخ یا جلاتے ہوئے شہروں میں بدل دیتی ہیں، یا پھر وہ لیڈی لوسٹ کے جینیاتی انڈے نکالنے کے لیے اور انڈوں سے شہروں کو جلا دینے والی کہانیاں۔  
لیکن جب یہ دونوں اولین بار ملتے ہیں، تو یہ ناگزیر ہے کہ سطحی باتیں فحاشی اور غلوِ فخریہ میں بدل جائیں گی۔  
فرض کریں ایک امریکی فوجی ایک انگریزی فوجی سے کھود کر کہے، "کائزر شاید سورج کی روشنی میں جگہ چاہتا ہے؛ میں خیال کرتا ہوں کہ جب ہم ہلچل مچائیں گے، تو اسے نظام شمسی میں جگہ نہ ملے گی۔"  
انگریزی فوجی شاید یہ خیال کرے گا کہ یہ অহتیا ہے؛ یہ تصور کہ امریکی اپنی بات پر یقین رکھتے ہیں۔  
امریکی صرف فن کے لیے فن میں مصروف ہیں، اور تصور کے خیالی سفر میں مصروف۔ وہ ایک امریکی مختصر کہانی سنایا ہے۔  
لیکن انگریزی فوجی، اسے نہ سمجھتے ہوئے، سمجھیں گے کہ دوسرے آدمی غرور کر رہا ہے، اور برطانیہ کی کوشش کی کوتاہی پر تبصرہ کر رہے ہیں۔  
انگریزی فوجی بہت ممکن ہے کہ کچھ اس طرح کہے، "اوہ، تم اپنی پرانی عورت کے پاس جانے سے پہلے وہاں پہنچنا چاہو گے، اور اپنے چائے کے ساتھ ایک کیپر مانگتے ہوئے۔"  
اور یہ بھی ممکن ہے کہ امریکی اپنی فنی ساخت کے زوائد کو، ایسے ذاتی انداز میں جواب دیے جانے پر ناراض ہوں۔  
ایک امریکی، کیونکہ وہ خود بھی ایک سرخرو ہونے کا، خوشبو کی صورت میں، اپنی آواز بلند کرے گا۔

اس کی بیوی کے لیے ایک عمدہ اور شجاعانہ احترام ہوتا ہے؛ اور وہ可能 اعتراض کرے کہ اس کا اسے بوڑھی عورت کہلانے سے۔ ممکن ہے کہ وہ اس غلط فہمی میں مبتلا ہو کہ بوڑھی عورت کی بات کرنا دراصل یہ مطلب رکھتا ہے کہ عورت سنہری ہو چکی ہے۔ ممکن ہے کہ وہ سمجھتا ہو کہ ایک کپر کی غیبی طلب میں اس کی بیوی کے ساتھ برا سلوک کرنے کا کوئی الزام مضمر ہے؛ جسے اس کا قومی حمیت فوری طور پر ناپسند کرتی ہے۔ لیکن اصل چیلنج دونوں مبالغوں کے متضاد رخ سے پیدا ہوتا ہے، ایک امریکی زندگی کو زیادہ آزاد اور ناممکن بنا دیتا ہے، اور برطانوی اسے زیادہ عادی اور سستا بنا کر پیش کرتا ہے؛ ایک گھر سے زندگی سے بچ نکلتا ہے ایک اسکائ لائٹ سے، اور دوسرا ایک پھندے کے در سے۔ یہ مختلف جذبات کا یہ مسئلہ عملی لوگوں کے لیے بہت عملی ہوتا ہے۔ زیادہ تر لوگ جو بین الاقوامی اختلافات کو ختم کرنے کا دعویٰ کرتے ہیں، وہ حقیقت میں عملی لوگ نہیں ہوتے۔ زیادہ تر وہ فقرے جو مختلف قوموں کے مابین اتحاد کے لیے پیش کیے جاتے ہیں، بالکل سنجیدہ اور حتیٰ کہ مقدس فقرے ہوتے ہیں۔ مگر انسان کی گفتگو ان فقرات میں نہیں ہوتی۔ تقریباً نو مرتبہ، عام آدمی ایک شوخی مزاج انسان ہوتا ہے۔ اور عام آدمی تقریباً ہمیشہ قوم پرست ہوتا ہے۔ حب الوطنی سب سے زیادہ مقبول قدروں میں سے ہے۔ ان خشک اور سرسری قسم کے جمہوریت پسندوں کو جو اسے حقارت سے دیکھتے ہیں، دنیا کے ہر ملک میں جمہوریت ان کے خلاف ہوتی ہے۔ اس لیے ان کی بین الاقوامی کوششیں اکثر صرف بین الاقوامی مفادات کے مابین اتحاد تک محدود رہتی ہیں۔ لیکن ہم اس وقت تک اصل اور مقبول مسئلے کا حل نہیں نکال سکتے، جب تک کہ ہم تمام قوم پرستوں کا بین الاقوامی اتحاد قائم نہ کریں۔ یہ دیکھنا بہت مشکل ہے کہ مزاح کو کس طرح ترجمہ کیا جا سکتا ہے۔ جب سیم ولسر فلیٹ جیل میں ہوتا ہے اور مسز ولسر اور مسٹر اسٹگنز آگ کے برابر بیٹھ کر ہمدردی سے روتے اور کراہتے ہیں، تو بوڑھے مسٹر ولسر دیکھتے ہوئے کہتے ہیں، 'ویلے، سیمی، امید ہے کہ اس خوشگوار ملاقات سے تمہارے حوصلے بلند ہوئے ہیں۔' میں نے کبھی پِک وِک کی مشہور اور کامیاب فرانسیسی ترجمہ میں اس اقتباس کو نہیں دیکھا؛ لیکن مجھے یہ تجسس ہے کہ فرانسیسی ماضیِ جزئی میں کون سا لفظ بالکل اسی اثر کو ظاہر کرتا ہے جو ’روز‘ کے لفظ کا ہے۔ ایک مترجم کو صرف صحیح لفظ کا صحیح ترجمہ ہی نہیں، بلکہ غلط لفظ کا بھی صحیح ترجمہ کرنا ہوتا ہے۔ اور اسی طرح، میں یہ بھی مانتا ہوں کہ بعض انگریزی مذاق ایسے ہیں جنھیں ایک انگریزی شخص اپنی غنی اور رومانوی تنہائی میں ہی یعنی تنہا سمجھتا ہے، بغیر امریکہ کی ہمدردی طلب کیے۔ مگر عام طور پر انگریزی لوگ اس خوبصورت شعور کا دعاویٰ کرنے میں بہت بازی لے جاتے ہیں، بغیر یہ دیکھے کہ اس کی تیز نوک دونوں طرف کاٹتی ہے۔ میں نے اس باب کا آغاز قومی مزاح سے اس بات کو واضح کرنے کے لیے کیا ہے کہ مجھے معلوم ہے کہ غیر ملک کا شخص آسانی سے ایسی چیز کو سنجیدگی سے لے سکتا ہے جو واقعی سنجیدہ نہیں ہے۔ جب مجھے امریکہ میں کوئی چیز واقعی بےوقوفانہ لگتی ہے، تو ممکن ہے کہ میں ہی اس کا تماشہ بن جاؤں۔ ایک مسافر کا اولین فرض ہے کہ اس کا خیال رکھے؛ لیکن بعض مسافروں کے لیے یہ سب سے آخری چیز ہوتی ہے جو ان کے ذہن میں آتی ہے۔ لیکن جب میں امریکہ کی وہ خوبصورت پہلوؤں کے بارے میں کچھ کہنا چاہوں جو شاید خیالی ہیں، تو میں پہلے سے ہی تسلیم کرتا ہوں کہ ان میں سے کچھ کا مقصد ہی خیالی ہونا ہے۔ اور واقعًا یہ بہت مشکل ہے کہ کچھ اس میں سنجیدگی کا عنصر ہو۔ لیکن چاہے کوئی لطیفہ ہو یا نہ ہو، ایک بات یقینی ہے، اور وہ امریکہ کے morals میں ایک تضاد ہے جو مجھے حیران اور محظوظ دونوں کرتا ہے۔ جمہوریت کا خطرہ انارکی نہیں بلکہ روایات کا پیروکار ہونا ہے۔ یہاں تک کہ لفظ ’روایت‘ میں بھی ایک دوہری معنی پنہاں ہے؛ کیونکہ استعمال ہوتا ہے ایک معنی کے لیے۔

سب سے غیر رسمی اور مقبول قسم کی پارلیمنٹ؛ وہ پارلیمنٹ جو کسی بادشاہ کے طلب کرنے سے نہیں بلائی جاتی۔ 
امریکی لوگ بہت آسانی سے مل جاتے ہیں بغیر کسی بادشاہ کے؛ لیکن ان کا جمع ہونا ہر لحاظ سے ایک کنونشن ہے، اور یہاں تک کہ بہت روایتی بھی ہے۔ 
جماوریت میں فساد نسبتاً غیر معمولی بات ہے اور عزتِ نفس لازمی طور پر اصول ہے۔ 
اور اگر ایک سطحی ناظر کو اس قسم کی عمومی باتوں سے ہچکچاہٹ ہوتی ہو، اور خاص طور پر ان میں بڑے پیمانے پر استثنائات کو تسلیم کرنا چاہیے، تو پھر بھی اسے ایک عمومی تاثر ملتا ہے جو وحدت کی طرف جارہا ہے، یعنی یگانگت کے قریب۔ 
اس طرح امریکی سب اچھے لباس پہنتے ہیں؛ قریب قریب یہ کہہ سکتے ہیں کہ امریکی خواتین بھی اچھی لگتی ہیں؛ مگر ان کا، یورپیوں کے مقابلے میں، بہت مختلف نظر آنا مشکل ہے۔ 
وہ فیشن میں ہیں؛ حد سے زیادہ فیشن میں، یہاں تک کہ نمایاں فیشن ایبل بھی نہیں رہتے۔ 
بالکل، کچھ پوشیدہ علاقے ہیں، بوہمیئن اور بابلین دونوں قسم کے، جن کے بارے میں یہ بات درست نہیں، لیکن میں پورے جمہوریت کے عمومی مزاج کی بات کر رہا ہوں۔ 
میں نے کہا کہ یہاں فساد سے زیادہ عزتِ نفس ہے؛ لیکن دراصل ایک گہرے معنی میں وہی روح دونوں کے پیچھے ہے۔ 
یہی معاشرتی قوت ہے جو اسے ممکن بناتی ہے کہ عزت دار کسی شخص کا بائیکاٹ کرتا ہے اور شور شرارہ کرنے والے اسے lynch کرتے ہیں۔ 
میں اس کو "ج herd instinct" کہلوانے میں اعتراض نہیں کرتا، بشرطیکہ ہم یہ سمجھ لیں کہ یہ ایک استعارہ ہے، اور کوئی تفصیل نہیں۔ 
عوامی رائے ایک میدانِ جنگ کی آگ بن سکتی ہے۔ 
یہ ہر چیز کو نگل جاتی ہے جو اس کے خلاف ہوتی ہے؛ اور اس قومی اتحاد میں عظمت بھی ہے اور بڑے سرکاری نقصانات بھی، کیونکہ یہ ایک قدرتی آفت کی صورت میں ایک قسم کی عظمت اور افادیت بھی رکھتا ہے۔ 
انگلینڈ میں جو پاپفیسٹس وطن پرستی کی غیر برداشتگی کی شکایت کرتے تھے، ان کے پاس اس حقیقت کا کوئی تصور نہیں کہ وطن پرستی کیا ہو سکتی ہے۔ 
اگر وہ امریکہ میں ہوتے، اور امریکہ جنگ میں داخل ہو چکا ہوتا، تو شاید وہ کچھ ایسا دیکھتے جو شاید وہ ہمیشہ سے subconscious میں خوفزدہ رہے ہیں، اور پھر اس سے بھی بدتر خوابوں سے بھی زیادہ نفرت کرتے؛ اور اس کا نام ہے جمہوریت۔ 
انہوں نے پایا کہ ایک ہی قسم کے پرندے جمع ہونے کے نقصانات ہیں؛ اور ان میں سے ایک بہت مطمئن دکھاوا کرنے پر منڈلاتا ہے کہ ایک وائٹ فیچر بہت زیادہ دکھا ہوا ہے۔ 
حقیقت یہ ہے کہ ان نوع کی غیر روایتی قسم کے لوگوں کے ساتھ ہمدردی میں کچھ لچکدار رویہ، ایک اشرافیہ کی روایت کا ایک اچھا پہلو ہے۔ 
مسٹر دیبز، امریکی پاپ فیسٹ، جن کی قید واقعی طولانی اور ظالمانہ تھی، شاید انگلینڈ میں کم کی جانے والی ہوتی، جہاں اس کے خیالات اشرافیہ جیسے مسٹر برٹرینڈ رسل اور مسٹر پونسنبی کے ساتھ شریک تھے۔ 
ایسے آدمی جیسے لارڈ ہیو سیسل، نیک نیت کے خلاف دفاع میں مائل ہو سکتا تھا، جزوی طور پر چاوومیر کی صحیح جبلت سے؛ لیکن جزوی طور پر بھی اس عمومی احساس سے کہ ایک شرفہ شخص کے بھی بہنیں اور مامو بھی ہو سکتے ہیں جو بالکل دیوانے ہوں۔ 
وہ اس معاملے کو ذاتی طور پر لیتا ہے، اس معنی میں کہ وہ ان افراد کے نفسیات کا تصور کر سکتا ہے۔ 
لیکن جمہوریت کسی شخص کا احترام نہیں کرتی۔ 
یہ نہ تو نیک نیت کے، اور نہ ہی خدمت گزار کے طور پر، اور نہ ہی اچھے اور ہمدردانہ طور پر کسی کا احترام کرتی ہے۔ 
اور دیبز جمہوریت کے لئے کچھ بھی نہیں تھے۔ 
وہ صرف لاکھوں میں سے ایک تھا۔ 
یہ ایک حقیقی مسئلہ یا سوال ہے، جو مختلف حکومتوں کے انداز کے مابین ایک توازن کو چھوتا ہے؛ 
جو، ظاہر ہے، صرف خیالی لوگ جنہں لمبے الفاظ دہرانے سے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی، نظر انداز کرتے ہیں۔ 
جنگ کے دوران ایک معاشرہ تھا جس کا نام تھا union of democratic control، جو فوری طور پر غیر موجودہ کسی بھی جگہ تباہ کیا جا سکتا تھا جہاں جمہوریت کا کنٹرول ہوتا، یا جہاں کوئی اتحاد ہوتا۔ 
اور اس لحاظ سے امریکہ کے پاس سب سے زیادہ زور دے کر ایک اتحاد ہے۔ 
اسی کے ساتھ مجھے یقین ہے کہ…

کچھ زیادہ[صفحہ 169] لپیٹ میں لینے کے لیے، سادہ عوامی مضبوطی سے کچھ زیادہ حساس چیز ہے جو امریکی شہریوں کی ایک دوسرے میں اتحاد کے پیچھے چھپی ہے۔ یہاں تک کہ انفرادی اورصاف آرزوؤں میں بھی ایسی کوئی چیز ہے جو اس سماجی ہم دردی کی طرف لے جاتی ہے۔ اور یہی جگہ ہے جہاں ہمیں یاد رکھنا ہوگا کہ حیاتیاتی فینسیز، جیسے ہجوم کا جذبہ، صرف محاورے کی صورتیں ہیں، اور حقیقت میں کسی انسانی پہلو کو آشکار کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی۔ کیونکہ امریکی کسی حد تک بہت شعوری لوگ ہیں۔ ان کے سماجی جذبہ کو ایک ہجوم کی چھڑپ میں بدلنا ہمارے لیے یہ ماننا مشکل ہے کہ ایک بیل اپنے دننامہ لکھ رہا ہے یا ایک گائے آئینہ دیکھ رہی ہے۔ اپنی زندگی کی قوت کے سبب وہ نہایت حساس ہیں، اور یقیناً تنقید کے آگے بھی آگاہ ہیں، نہ کہ صرف ایک اندھی اور ظلم کی خواہش کے۔ لیکن ان کا خاص نکتہ یہ ہے کہ ان ہی کے اندر یہ زید حیات ان کے آپس میں مشابہت پیدا کرتا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ جب وہ بے خبر ہوتے ہیں، تو ان کا انداز بیلوں اور گایوں جیسا ہوتا ہے۔ لیکن جب وہ خود سے باخبر ہوتے ہیں، تو ایک دوسرے جیسا لگنے لگتے ہیں۔ انفرادیت کا موت کا راستہ ہے۔ یہ بھی اس لیے کہ یہ ایک ’اسم‘ ہے۔ بہت سے امریکی اپنی شخصیت کی پوجا پیلے میں تقریباً غیر شخصی ہو جاتے ہیں۔ جہاں ان کا قدرتی خود مختلف ہو سکتا ہے، ان کے مثالی خود اکثر ایک جیسے ہوتے ہیں۔ کوئی بھی یہ بات سمجھ سکتا ہے کہ میرا کیا مطلب ہے، وہ مضبوط خود آگاہ تصویریں جو کہ کسی بھی امریکی جریدے میں دیکھی جا سکتی ہیں، میں کیا کہہ رہا ہوں۔ ہر ایک اپنے آپ کو ایک تنہا نپولین تصور کر سکتا ہے، جو اسٹہیلینہ پر غمگین ہے؛ لیکن نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ پورے علاقے میں نپولین کی ایک بہتات غمگین ہے۔ ہر ایک کو میموریاتی نظر ہونی چاہیے؛ لیکن سب سے کم عقل شخص ایک وقت میں ایک سے زیادہ ارب پتی سے متاثر نہیں ہو سکتا۔ ہر ایک کو اپنی ٹھوڑی آگے بڑھانی چاہیے، اور (اگر میں کہہ سکتا ہوں) سمیسون کی طرح دنیا سے لڑنے کے لیے اپنے ہتھیار کی پیشکش کرنی چاہیے۔ ان میں سے ہر ایک کو اپنی تھوڑی کی لمبائی کو بڑھانا ہوگا، خاص طور پر، ہمیشہ مکمل طور پر گنگھنا صاف رکھ کر۔ شخصیت کے ساتھ یہ سچ ہے کہ داڑھی رکھنے کو ترجیح دینا مناسب نہیں۔ یہ یقیناً امریکی زندگی کے کنارے پر خیالی مثالیں ہیں؛ مگر یہ ایک خاص یقینیت کی نمائندگی بھی کرتی ہیں، اور وہ زبردستی گروہ بندی کے ذریعے نہیں، بلکہ تنہا خواب دیکھنے کے ذریعے ہے۔ اور اگرچہ یہ ہمیشہ اس حد تک نہیں پہنچتی، میں سمجھتا ہوں کہ یہ بہت زیادہ بھی نہیں ہے۔ حقیقت میں خود آگاہی کی کمی ہوتی ہے تاکہ اصلی انفرادیت پیدا ہو سکے۔ ایک طرح کی عبادت ہے ارادے کی، کہ لوگ اصل میں سوچ رہے ہوتے ہیں کہ وہ کیسے ارادہ کر سکتے ہیں، نہ کہ یہ کہ وہ کیا چاہتے ہیں۔ اس حوالے سے میرا خیال ہے کہ انگریزی منفرد مزاج میں کچھ اصلاح کا امکان ہے۔ ہر آدمی اپنی مزاح میں سب سے زیادہ دلچسپ ہوتا ہے جب وہ اپنی مزاح فہم سے بےخبر ہوتا ہے؛ یا کم از کم اس وقت جب وہ مزاح کے پرانے معنوں میں عجب اور نئے معنوں میں طنز کے درمیان ایک درمیانی مرحلے میں ہوتا ہے۔ ان دنوں منفی اخلاقیات کے خلاف بہت کچھ کہا جا رہا ہے؛ اور یقیناً زیادہ تر امریکی مثبت اخلاقیات کو ترجیح دیتے ہوں گے۔ جن خوبیوں کی وہ مجموعی طور پر تعظیم کرتے ہیں، وہ بہت فعال ہیں؛ مسرت اور حوصلہ اور توانائی، ورنہ زور یا ’زیپ‘، اور اسی طرح کی دوسری چیزیں۔ لیکن کبھی کبھار یہ بات بھول جاتے ہیں کہ منفی اخلاقیات مثبت اخلاقیات سے آزاد تر ہوتی ہیں۔ منفی اخلاقیات ایک بڑے اور کھلے نقشے کا جال ہے، جس کی لائنیں یا دھاگے زیادہ فاصلے پر تاریں بناتے ہیں۔ ڈاکٹر جانسن جیسا انسان، اپنی مرضی سے تیرہ احکامات کے جال میں اپنی رشد کر سکتا تھا، بالکل اسی لیے کیونکہ وہ یقین رکھتے تھے کہ صرف دس ہی ہیں۔

وہ مثبت خوبصورتی کے قالب میں نہ ڈھلے تھے، جیسے کہ اپولوا بیلوویر یا امریکی شہری ہوتا ہے۔ یہ تنقید بعض اوقات امریکی خواتین کے بارے میں بھی درست ثابت ہوتی ہے، جو یقیناً بالکل ایسے ہی دلکش ہیں جیسے کہ وہ خوش ذوق بے روپ پیرائے میں ملبوس ایک منشتر مالدار۔ امریکہ میں انٹرویو لینے والے ہمیشہ مجھ سے پوچھتے تھے کہ میں امریکی خواتین کے بارے میں کیا سوچتا ہوں، اور میں نے ان عمومی تصورات سے نفرت کا اظہار کیا، جنہیں میں ابھی تک ختم نہ کر پایا ہوں۔ وہ امریکہ والے، جو دنیا کے سب سے بخت آور لوگ ہیں، شاید مجھے سمجھ سکیں؛ لیکن میں کبھی بھی یہ احساس کرنے سے نہیں رک سکتا کہ خواتین کے متعلق جمع میں بات کرنے میں کچھ نہ کچھ ایسا ہے جو کسی بھی امریکی کے لائق نہیں، سوائے ایک مومن کے۔ پھر بھی، میرا خیال ہے کہ میں جس مبالغہ آرائی کی نشاندہی کر رہا ہوں، وہ کم حد تک امریکی خواتین پر بھی اثر انداز ہوتی ہے، حالانکہ وہ کتنی ہی دلکش ہوں۔ مجھے لگتا ہے کہ ان کا بھی زیادہ تر یہ رجحان ہے کہ وہ اس غیر شخصی شخصیت کے چرچے کی طرف مائل ہیں۔ یہ ایک آسان درجہ بندی ہے جسے سب سے ہلکے زور سے بھی بڑھایا جا سکتا ہے۔ کیونکہ یہ سب چیزیں نازک ہیں اور فرداً فرداً نمایاں استثنائی حالتوں پر منحصر ہو سکتی ہیں۔ لوگوں کی بہادری، ذہانت، مہربانی، اور چمک دمک کی شکایت بےجا نہیں لگ سکتی۔ پھر بھی، پس منظر میں کوئی ایسی چیز ہے جسے صرف علامت سے بیان کیا جا سکتا ہے، کوئی ایسی چیز جو سطحی نہیں بلکہ لا شعور اور زیادہ غلیظ اور آہستہ حرکت کرنے والے جذبات کی غفلت ہے۔ ایک ایسی چیز جسے تمام ہنسی اور روشنی کے درمیان، ان خوشی کے صفات کے ستارہ دار میناروں تلے، دیکھا جا سکتا ہے۔ کبھی کبھی، ایک بے زبان لیکن مسلسل موج کی صورت میں، میرا خیال آیا کہ میں ایک چڑچڑی عورت کو دیکھنا چاہوں گا۔ وہ رات کی مانند خوبصورتی میں چلتی ہوئی، اور سنکھرا ہوا مزید خاموش خالی جگہیں، پرانے ستاروں سے بھری ہوئی، ظاہر کرے گی! یہ باتیں، یہاں تک کہ سب سے زیادہ واقفیت والے بیانات میں بھی، اپنی نازک تناسب میں منتقل نہیں ہو سکتیں۔ مگر یہی کیفیت ایک سفید داڑھی والے بوڑھے آدمی کے ذہن میں بھی تھی، جو کہ ایک آئرش جلاوطنی اور حیرت انگیز بولنے والا تھا، اور عظیم ہوٹل کے سنہری گیلریوں کے مینار کو دیکھ کر، اور اس فطری انداز میں بولا، جو نرمی سے سنی بھی جاتی ہے مگر خاص طور پر آئرش گفتگو کرنے والوں سے سنی جاتی ہے: "اور میں ایک گاؤں میں بھی گیا ہوں جہاں کے لوگ بمشکل لکھ پڑھ سکتے تھے؛ مگر تمام مرد فوجیوں جیسے تھے، اور تمام عورتیں فخر کرتی تھیں۔" یہ کہانی ایک زمینی جنت کے متعلق لگتی ہے، کہ اس زمین پر بوڑھی خواتین جوان خواتین سے زیادہ دلکش ہو سکتی ہیں۔ درحقیقت، میرا خیال ہے کہ والٹ وٹمین، قومی شاعر، کے پاس ایک لائن ہے جو تقریباً اسی بات کی تصدیق کرتی ہے۔ یہ ایک یوٹاپیا کی حنا بندی کی طرح لگتی ہے، اور پیارے شیر کے ساتھ بکری کے لیٹے ہونے کا تصور، کہ یہ ایک ایسا مقام ہے جہاں لڑکا اپنی ساس سے بھی محبت کرنے لگے۔ مگر ایسی کوئی چیز نہیں ہے جس میں امریکی سنجیدگی اور محبت کی عمدہ پہلو زیادہ عزت و احترام کے ساتھ ظاہر ہوتی ہے، مگر ایک مخصوص ماحول میں، جہاں پر بزرگ خواتین کے گرد ہے۔ یہ کہنا کوئی مبالغہ نہیں کہ وہ بڑے وقار سے بوڑھی ہوتی ہیں؛ کیونکہ وہ واقعی بوڑھی ہوتی ہیں۔ اس میں قوم کا عزم دراصل قوم کے حوصلے کی عکاسی کرتا ہے۔ بوڑھی خواتین نوجوان خواتین کی طرح لباس نہیں پہنتیں؛ وہ صرف بہتر لباس پہنتی ہیں۔ اس فیشن کے ہلکے موڑ کے علاوہ، ایک اور پہلو بھی ہے، جو بعض اوقات جوانوں میں کچھ کھو سا جاتا ہے، جس پر میں جلد ہی بات کروں گا۔ مومنٹ کے لیے، ابھی کا نقطہ یہ ہے کہ وائٹ مین کا حقیقی شاعرانہ تصور ان بلند باغیوں کی بھی تھوڑا بہت مشکل ہوتی ہے، جو اصل میں وٹمین کا مکمل موضوع ہے۔ یہ سب کچھ پتوں کے سبز ابدی پنہاں کی طرح ہے۔ جب میں ان کے بارے میں سوچتا ہوں،

غیرمعمولی کنواری خواتین اور اپنے ملک کی ناقابل اصلاح دادیوں، مجھے تصور بھی نہیں ہو سکتا کہ ان میں سے کوئی ایک دوسرے سے، چاہے کس قدر بھی کم نگاہی سے دیکھ لیا جائے، غلط فہمی کا شکار ہو جائے۔ اور 비교 کرنے پر، مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے میں کسی مزید سجاوٹی ہم آہنگیوں کے زمینی جنت میں سفر کر رہا ہوں؛ اور مجھے صرف ایک وسیع، سرمئی اور گلابی بادل یاد آتا ہے، جیسے کسی قدیم تصویر میں فرشتوں کے پَر۔ لیکن دوسری خیالات پر، میرا خیال ہے کہ یہ صرف کسی بھی ملک کا جلد بازی اور سطحی سفر کرنے کے لازمی اثرات ہو سکتے ہیں؛ اور یہ سرمئی اور گلابی بادل شاید ایک وہم ہو، جیسا کہ ٹرین کے پہیے سے بکھری ہوئی گھاس کے میدانوں کا نظر آنا۔ بہرحال، اس مساویتی اور مخصوص معاشرتی وحدت کی کافی مقدار موجود ہے جو عقل مندی کے لیے سازگار ہے، جس سے امریکہ کے بارے میں آئندہ بات کا بہت بڑا پہلو ایک راز بن جاتا ہے۔ میرے لیے یہ ایک حقیقت پسندانہ مسئلہ محسوس ہوتا ہے، جس کا جواب میں نے کبھی بھی ایسا نہیں دیکھا، حتیٰ کہ یہاں میں کوشش بھی کروں، کہ ایک جمہوریت فیشن کیوں پیدا کرتی ہے؛ اور وہ بھی جہاں انسان کی عظمت کا اتنا سنجیدہ احساس ہو، وہاں اتنی ناقابلِ برداشت چھوٹی سلطنتیں کیوں وجود میں آتی ہیں۔ میں صرف یا خاص طور پر prohibition کا ذکر نہیں کر رہا، جس پر میں نے دیگر جگہ گفتگو کی ہے۔ prohibition کم از کم ایک رسم و رواج ہے، اور اس لیے کسی مذہب کے قریب ہے؛ اس کا کچھ تصور یاتو اخلاقی سوالات سے تعلق رکھتا ہے، جیسے غلامی یا انسانی قربانی۔ لیکن جو لوگ ہمیں ان ریاستوں کی نمونہ بندی کرنے کے لیے کہتے ہیں جہاں شراب کے گناہ کی سزا دی جاتی ہے، وہ یہ بھول جاتے ہیں کہ ایسی ریاستیں بھی ہیں جہاں سگریٹ پینے کی بے حیائی گناہ کے طور پر سزا دی جاتی ہے۔ وہی امریکی فضا جو prohibition کی اجازت دیتی ہے، لوگوں کو ایک دوسرے کو چومنے پر سزا دینے کی بھی اجازت دیتی ہے۔ دوسرے لفظوں میں، ایسی ریاستیں हों سکتی ہیں جہاں کسی کو نیلا گلے کا ٹائی پہننے یا سبز دروازہ رکھنے، یا کسی بھی چیز کے لیے، جسے کوئی بھی تصور کرے، سزا دی جا سکتی ہے۔ ایسی امریکی فضا ہے جہاں ایک دن لوگ ہاتھ ملانے پر فائر کیے جا سکتے ہیں، یا ایک پوسٹ کارڈ لکھنے پر لٹکائے جا سکتے ہیں۔ میں جس طرح کی چیز کا ذکر کر رہا ہوں، اس سے متعلقہ امریکی اخبارات سے بھری ہوئی ہیں اور اس کا کوئی نام مجرد جنون کے علاوہ نہیں ہے۔ درحقیقت یہ نہ صرف دیوانہ پن ہے، بلکہ خود کو بھی دیوانہ کہلاتا ہے۔ ایک مثال فقط بہت سی مثالوں میں سے، یہ دعویٰ کیا گیا کہ کچھ دیوانے بچوں کو اپنی صحت کا خیال رکھنے کی تعلیم دے رہے تھے۔ اور فخر سے یہ بھی بتایا گیا کہ بچے ‘صحت کے دیوانے’ ہیں۔ کہ ذہنی صحت کا مقصد لوگوں کو ہیجنک یا جنونی بنانا ٹھیک نہیں ہے، یہ ان کے ذہن میں نہیں آیا؛ اور وہ شاید اب بھی محنت سے بچوں کو صحت مند بنانے کے لیے ویاومی یا hypochondriacs بنانے کے لئے مشغول ہیں۔ ایسے حالات میں، ہم کہہ سکتے ہیں کہ جدید دنیا اتنی مضحکہ خیز ہے کہ اسے ہنسنا مشکل ہے۔ آپ کسی caricature کو caricature بنا نہیں سکتے۔ تصور کریں کہ ایک بہت ذہین روز کا ستیہ شو باز چھ سالہ بچے کی روزمرہ زندگی کا کیسا نقشہ بناتا، جسے دراصل اپنی صحت کے حوالے سے دیوانہ کہا جاتا ہے۔ یہ دن وہ نہیں ہیں جب وہ بڑا تماشا لکھا جا سکتا؛ لیکن میں کچھ اس کے اقساط کو خواب نا مکمل کی طرح دیکھتا ہوں۔ میں اسے ایک کارٹ وہیل کے وسط میں رکتے ہوئے دیکھتا ہوں، یا جب اس نے تین چوتھائی کارٹ وہیل مکمل کی ہو، اور روزانہ کی مشق کے مقدار کے بارے میں ایک چھوٹا نوٹ بک دیکھ رہا ہو۔ میں اسے کسی درخت کے آدھے راستے پر رکتے ہوئے دیکھتا ہوں، یا جب اس نے بالکل ایک تہائی درخت پر چڑھائی کی ہو؛ اور پھر اپنی خود کی جسمانی حرارت لینے کے لیے ایک کلینیکل تھرمامیٹر نکال رہا ہو۔ لیکن ایسے لوگوں کی دیوانگی کو ثابت کرنے کے لیے تصوراتی.logic کا کیا فائدہ، جب وہ خود ہی اس کی تعریف کرتے ہیں کہ یہ دیوانگی ہے؟

پہلے بھی بچے کے ظہور کا ایک رسم و رواج ہے، جسے ڈیکنز نے مذاق میں اُڑایا اور جس کے بارے میں تعلیمی ماہرین ہلچل مچاتے ہیں۔ جب میں امریکہ میں تھا، ایک اور اخبار نے چھ سال کے ایک حیرت انگیز بچے کو پیش کیا، جس میں بارہ سال کے بچے کی عقل تھی۔ واحد آزمائش جو دی گئی، اور ظاہر ہے کہ اسی پر تجربہ منحصر تھا، یہ تھی کہ اسے لفظ ' annihilate' سمجھنا اور یہاں تک کہ استعمال کرنا سکھایا جا سکتا تھا۔ جب اسے اس بات کا ثبوت دینے کو کہا گیا، تو خوش قسمت بچے نے کرشمہ انداز کہاوار کہا، "جب عام فہم آتی ہے، تو دھُوکہ دہی ختم ہو جاتی ہے۔" جس کا جواب دینے کے لیے، یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ میں بھی بارہ سال کے بچے جیسا عقلمند ہوں، اور میرے اندر کوئی رکاوٹ پیدا نہیں ہوئی، میں بھی اسی نفیس انداز میں کہوں گا، "جب نفسیاتی تعلیم آتی ہے، تو عام فہم ختم ہو جاتا ہے۔"  
  
ہر کوئی اس بچے کے گرد محبت بھرے انداز میں بیٹھा ہوا لگتا ہے۔ کسی کو معلوم نہیں تھا کہ ہمیں خاص طور پر چاہتے بھی نہیں کہ بارہ سال کا بچہ دھوکہ دہی کو ختم کرنے کی بات کرے؛ کہ ہمیں چھ سال کے بچے کو بارہ سال کا بچہ بننے کی باتیں کرتے سننا پسند نہیں، یا بارہ سال کا بچہ بھی کسی پچاس سال کے آدمی کی طرح بولے، یا پچاس سال کا آدمی بھی کسی بی وقوف کی طرح گفتگو کرے۔ اور یہی امید کہ چھ سال کی لڑکی کا دماغ بڑا اور بلوغت یافتہ ہو، اسی طرح چھ سال کے لڑنے کے لیے بھی یہ توقع ہو سکتی ہے کہ وہ ایک شاندار اور گھنے داڑھی لگا لے۔  
  
اب امریکہ کے دیوانوں میں اس قسم کی بے وقوفیاں بکثرت دیکھنے کو ملتی ہیں۔ کوئی بھی شخص زبردستی یوجینکس قائم کرنے یا نفسیاتی علاج نافذ کرنے کی تجویز دے سکتا ہے—یعنی، اعتراف جرم کروانا بغیر معافی کے۔ اور میں اعتراف کرتا ہوں کہ میں اس رجحان کو اصل جمہوری روح سے منسلک نہیں سمجھتا۔ میں صرف اس باب کا اختتام کرتے ہوئے دو ممکنہ وجوہات تجویز کر سکتا ہوں جو خاص طور پر امریکہ کے لیے مخصوص ہیں، اور جن کی وجہ سے یہ عظیم جمہوریت دیگر تمام جمہوری حکومتوں سے مختلف اور اس میں ظاہر ہے کہ تمام جمہوری خیال کے لیے مخالف ہے۔  
پہلی تاریخی وجہ پُوریتانیت ہے؛ لیکن صرف پُوریتانیت برائے پابندی نہیں۔ اصل بات یہ ہے کہ پابندیوں سے نقصان کم ہوتا، اگر ایک مبہم تصور کسی تاریک دن انسانی بےہودگی میں پیدا نہ ہوا ہوتا، جس میں پابندی اور ترقی کے درمیان ربط اُس وقت پیدا ہوا۔ اور یہی ترقی ہے جس نے نقصان پہنچایا، پابندی نہیں۔ انسان محدودات کے تحت زندگی کا لطف اٹھا سکتے ہیں، اگر انہیں اپنی محدود خوشیوں کا یقین ہو؛ مگر ترقی پسند پُوریتانیزم کے تحت ہم کبھی کسی چیز کا یقین نہیں کر سکتے۔ اس کا لعنت عدم محدودیت ہے؛ یہ حد سے بےپناہ محدودیت ہے۔ برائی اس میں نہیں کہ چیزیں محدود ہیں، بلکہ اس میں ہے کہ کچھ بھی ایسی حد بندی کو کبھی بھی روک نہیں سکتا۔  
  
پابندیاں ترقی کے نقطہء نظر سے ہونی چاہئیں؛ انسان کے حقوق اور خوشیاں آہستہ آہستہ ختم ہوتی رہنی چاہئیں؛ کیونکہ اس مستقبلیت کی فطرت یہ ہے کہ جدید فیشن ہمیشہ مستقبل کی یقین دہانی ہے، اور سب سے زیادہ حیرت انگیز فیشن خود کو رفتار میں لاتا ہے۔ چودہویں صدی کے تاریک دور میں سب سے بری چیز اتنے کمزور پُوریتانزم کی نہیں تھی، جتنی کہ فرقہ واریت۔ اُس نے سچائی کو اتحاد کے بجائے تفریق کے ذریعے تلاش کیا۔ اُس نے نہ صرف مذہب کو چھوٹے ٹکڑوں میں توڑ دیا، بلکہ چھوٹے سے چھوٹا ٹکڑا لینے پر مجبور تھا۔ مجھے یقین ہے کہ امریکہ میں ایک بڑا مذہبی گروہ ہے جسے یہ صحیح لگا کہ وہ اپنے آپ کو عیسائی دنیا سے الگ کر لیں کیونکہ یہ ان کے لیے قابل قبول نہیں کہ بٹن پہننا اخلاقی طور پر صحیح ہے۔ میں نہیں جانتا کہ یہ علیحدگی کیسے پیدا ہوئی، لیکن تصور کرنا آسان ہے، بحث و تمحیث کے لیے، کہ اصل میں ایک ایسا پُوریتان گروہ موجود تھا جو ربن کی ہنسی اور بٹن کی بےوقوفی کو قابل معافی سمجھتا تھا۔

چھیڑنے کا ارادہ تھا کہ بیجز کے بارے میں کہوں، نہ کہ بٹنز کے؛ لیکن غور و فکر کے بعد میں خود کو یہ سوچ یقین کرنے سے قاصر پاتا ہوں کہ کوئی بھی امریکہ کا فرد، چاہے کتنا ہی پاگل کیوں نہ ہو، بیجز پہنے سے انکار کرے گا۔ لیکن اصل بات یہ ہے کہ جیسے کہ ترقی پسند نبیات کی مقدس روح پہلی فرقہ پر اس لیے ٹکی تھی کیونکہ اس نے ربنوں کے خلاف نیا اعتراض ایجاد کیا، اُسی طرح وہ مقدس روح اس سے منتقل ہو کر اُس نئے فرقہ میں چلی جائے گی جس نے بٹنوں کے خلاف مزید اعتراض قائم کیا۔ اور پھر یہ روح ناگزیر طور پر ان سے خون ہوتا ہوا اُن کسی بھی بغاوت کرنے والے میں منتقل ہو جائے گی جو اٹھ کر کہے کہ وہ پتلونوں سے اس لیے ناخوش ہے کیونکہ پتلون کے بٹن موجود ہیں۔ ہر فرقہ پسندی اپنی تازگی کی وجہ سے صحیح ہونی چاہیے کیونکہ یہ ابھی حال میں پیدا ہوئی ہے، اور ترقی کو بڑھنا ہے اور چھوٹا ہوتا چلا جائے کیونکہ یہی ترقی کا اصول ہے، سترہویں صدی کے فرقہ وارانہ نظریہ کی باقیات، اور اس شعور کی عکاسی جو کہ بہت سے جدید سیاسی نظریات میں موجود ہے، اور جمہوریت کا ظاہری دشمن ہے۔ جمہوریت پر الزام لگتا ہے کہ وہ کہتی ہے کہ اکثریت ہمیشہ حق پر ہوتی ہے۔ لیکن ترقی کہتی ہے کہ اقلیت ہمیشہ حق پر ہوتی ہے۔ ترقی پسند نبی ہوتے ہیں؛ اور خوش قسمتی سے سب لوگ نبی نہیں ہیں۔ اس طرح اس آہستہ مرتے ہوئے فرقہ وارانہ فضا میں جہاں کوئی بھی شخص نبوت کا دعویٰ اور ممانعت کر سکتا ہے، لوگ خوفزدہ ہوتے ہیں کہ وہ اپنے آباء و اجداد سے بھی زیادہ عظیم ہیں اور ان سے منکر نہ ہوجائیں۔ کیونکہ ان کا_ENCODING_SUPERSTITIONS ایک طرح سے چین کے قدیم آباؤ اجداد کی عبادت کا انکار ہے؛ اور ایک مردہ چیز کی درخواست کرنے کے بجائے، وہ کسی بھی ایسی چیز کی دعا کرتے ہیں جو شاید پیدا ہی نہ ہو۔ اس عجیب غلامانہ بیماری کا ایک سبب اور بھی ہے جو کہ امریکی جمہوریت میں پایا جاتا ہے۔ یہ امریکی نسائی تحریک میں پوشیدہ ہے، اور نسوانی امریکہ اور خواتین امریکہ میں بہت فرق ہے۔ میں کہوں گا کہ امریکی لڑکیوں کی اکثریت اپنے خواتین سیاستدانوں کو کم از کم مرد سیاستدانوں کی زبردست نفرت جتنی ہی ہنستی ہے۔ لیکن اگرچہ پرتشدد نسائی تحریکیں اقلیت ہیں، یہ اس فضا میں موجود ہیں جس کا میں نے تجزیہ کرنے کی کوشش کی ہے؛ وہ فضا جہاں اقلیت کو ایک مقدس تقدس حاصل ہوتا ہے۔ اور یہی سنجیدگی کا وہ توہم پرستی سب سے مضبوط رکاوٹ اور اکثر روایت سے جداہونے والی وجہ ہے، جو عوامی رائے کے عمومی اور تقریباً روایتی دباؤ کے خلاف سب سے ٹھوس رکاوٹ ہے۔ جب کوئی رجحان کھل کر ایک قوم مخالف تصور کیا جانے لگے، جیسا کہ غلامی کی مخالفت سول وار سے پہلے، یا عظیم جنگ میں پرو-جرمن ہونے کا الزام، یا ہمیشہ دکانداری میں نسل کی آمیزش کی تجویز، تو یہ رجحان دنیا کے دوسرے کسی بھی نقطے سے کم تر رحمدلی کا سامنا کرتا ہے؛ یہ دبا دیا جاتا ہے اور مٹایا جاتا ہے۔ لیکن جب یہ براہ راست حب الوطنی یا عوامی خیالات کو چیلنج نہ کرے، تو اس کے گرد ایک عجیب سی امید افزا سنجیدگی کا ہالہ سا چھا جاتا ہے، صرف اس لیے کہ یہ ایک رجحان ہے، اور سب سے بڑھ کر اگر یہ ایک نسوانی رجحان ہے۔ وہ سنجیدہ خاتون اصلاح پسند، جو واقعی بیئر یا بٹنز کے معاشرتی برائی کے خلاف خبردار کرتی ہے، کو دیکھا جاتا ہے کہ وہ روشنی میں ملبوس، ایک نبیہہ کی طرح، چل رہی ہے۔ شاید یہ وہ مقدس سماعت ہے جسے مشرق ایک آئیڈئیٹ کے گرد چمک دار دیکھتا ہے۔ لیکن میرے خیال میں ایک اور وضاحت بھی ہے، جو کہ نسوانی ہے، نہ کہ نسائی تحریک کی، اور عام خواتین سے ہوتی ہے، نہ کہ غیر معمولی بے وقوفوں سے۔ یہ ایک پرانی متنازعہ مسئلہ ہے، لیکن اس پر میں نے بھی وہی رائے نہیں بدلی ہے جو کہ بہت سے سیاستدان بدل چکے ہیں۔ یہ اس خاص فیشن سے متعلق ہے جس میں خواتین شہری کے رسمی اور قانونی حقوق کو نظر انداز کرنے کا رجحان رکھتی ہیں۔ جتنا کہ یہ معاملہ۔۔۔

یہ ایک تعصب ہے، یہ بلکل برعکس سمت کا تعصب ہے، جس کی اب ہلکے پھلکے انداز میں الزام لگایا جا رہا ہے۔ ایک قسم کی ناقص تاریخ ضرور پھیل رہی ہے، جس کے مطابق ماضی میں عورتیں ہمیشہ غلام بن کر رہیں۔  
یہ بات زیادہ قابل غور ہے کہ عورتیں ہمیشہ حکمران یا پریشان کرتی رہی ہیں۔  
وہ حکمران تھیں کیونکہ انہوں نے ایک ایسی جگہ حکومت کی جہاں ان کے پاس اتنا معقول دماغ تھا کہ وہ آئینی نظام آزمانا نہیں چاہتی تھیں۔  
آپ ایک نرسری کو آئین نہیں دے سکتے؛ نہ ہی بچے بارون کی طرح جمع ہو سکتے ہیں اور عظیم چارٹر کا مطالبہ کر سکتے ہیں۔  
ٹومی اپنی نیند سے نہ جانے کے لیے ہابیاس کورٹ کی درخواست نہیں کر سکتا؛ اور ایک نوزائیدہ بچے کو اس وقت تک عدالت میں پیش نہیں کیا جا سکتا جب تک وہ کونر میں نہ رکھ دیا جائے۔  
اور چونکہ نرسری میں کوئی قانون یا آزادی نہیں ہو سکتی، اس لیے نسوانیت کا اضافہ اس کا مطلب ہے کہ ریاست میں بھی ایسی کوئی قانون یا آزادی نہیں ہوں گی جیسی ایک نرسری میں ہوتی ہے۔  
عورت اصل میں مردوں کو شہری نہیں بلکہ بچوں کے طور پر دیکھتی ہے۔  
اگر وہ انسانی ہمدردی رکھتی ہے، تو وہ تمام mankind سے محبت کر سکتی ہے؛ لیکن اسے اس کی عزت نہیں ہے۔  
اور اس کا ووٹ بھی اس کی عزت کے قابل نہیں ہے۔  
اب ایک آدمی کو آج کے زمانے میں بہت اندھا نہ ہونا پڑے گا تاکہ یہ نہ دیکھ سکے کہ ایک قسم کی amatør سائنس یا فرضی سائنس کو ہر جبر اور مداخلت کا بہانہ بنانے کا خطرہ ہے۔  
جو کوئی بھی انارکی پسند نہیں کرتا، وہ ایک policeman کو گلی کے کونے پر ہونے کے حق میں ہے؛  
لیکن موجودہ خطرہ یہ ہے کہ پولیس والا چمنی کے درمیان یا بستر کے نیچے بھی ہوسکتا ہے۔  
کسی اور لفظ میں، یہ خطرہ ہے کہ پولیس والے کو ایک مہربان چور بنا دیا جائے۔  
اس سلسلے میں احتجاجات پہلے ہی شروع ہو چکے ہیں، اور اگر مرد اپنی آزادی یا عزت کا کوئی بھی جذبہ برقرار رکھیں گے، تو یہ بڑھتے رہیں گے۔  
لیکن گھر میں عورت کے دخل اندازی کرنے کی شکایت ہمیشہ شہہ پر تنگ کرنے جیسے محسوس ہوگی، جیسے یہ شکایت کہ جھینگا جھینگے کے غلاف میں گھس آیا۔  
یہ اعتراض کرنا کہ اس کے پاس تعلیم پر بہت زیادہ طاقت ہے، ایسا ہی محسوس ہوگا جیسے کسی مرغا کو انڈوں کے معاملے میں بہت دخل اندازی کا اعتراض کرنا۔  
اسے ان چیزوں پر پہلے ہی تقریباً بے ذمہ طاقت دے دی گئی ہے؛  
اور اگر یہ طاقت لا محدود کر دی جائے گی، تو یہ اور بھی زیادہ بے ذمہ بن جائے گی۔  
اگر وہ اپنے خاندان میں اپنی طاقت کو ان تمام باہر کی فکریں اور غیر متعلق خیالات کے ساتھ بڑھائے،  
تو اس کی طاقت نہ صرف غیر ذمہ دار بلکہ پاگل پن کی بھی حد تک پہنچ جائے گی۔  
وہ کچھ ایسی چیز بن جائے گی جسے شاید ایک خوابناک من حالات بھی کہا جا سکتا ہے، ایک پاگل ماں۔  
لیکن اصل بات یہ ہے کہ وہ اپنی اور دوسرے خاندانوں کے بارے میں بھی حماقت کرے گی، یا شاید اپنی جگہ چھوڑ کر۔  
نتائج دلچسپ ہوں گے؛ مگر کم از کم یہ یقینی ہے کہ لوگوں کی حکومت، لوگوں کے ذریعے، لوگوں کے لئے، اس نرم اثر کے تحت، یقیناً زمین سے ختم ہو جائے گی۔  
لیکن ایک اور امکان بھی ہمیشہ موجود ہے۔  
اس کا اشارہ یہاں اور وہاں دھیمی گونج کے پھندے جیسی گنگناتی آوازیں ہو سکتی ہیں۔  
کچھ دن پہلے، بعض لوگ کچھ کمینے حوالے سے، مادرِ ملت کی عظمت سے بھاگنے کے لیے، اچانک نیویارک میں خاموش کر دیے گئے؛  
ایک گہری اور جمہوری آواز کے زور پر۔  
جو لوگ عظیم میدانوں میں پھرتے ہیں، وہ مکھی کے طائفے کے پیچھے ناٹک کرنے والے چھوٹے پگری ہیں۔  
جو سوتا ہے، جتنا کہ ان کے نزدیک، وہ امریکہ کی روح میں انسانوں کے نااتفاق اور ناقابل برداشت طاقت ہے۔  
اس وقت وسط مغرب کے عوام ایسے خیالات سے لا پرواہ ہیں یا ان کی طرف کم ہی راغب ہیں، جیسا کہ بڑے شہروں کی ثقافتی فیشن۔  
لیکن کسی بھی دن یہ حالت بدل سکتی ہے؛ کوئی پاگل ان کے اقتصادی حقوق یا ان کے پوشیدہ مذہب کو عبور کر سکتا ہے؛  
اور پھر وہ کچھ دیکھیں گے۔  
وہ خود کو بھاگتے ہوئے پائیں گے۔

جیسے کوئی کالا款ہ جو کسی سفید فام عورت کو نقصان پہنچائے یا کوئی شخص جس نے میدانِ فاصلے کو آگ لگا دی ہو۔ وہ کچھ دیکھے گا جو سیاستدان خواب میں بھی ہوا کو ہوا دیتے ہیں اور عوام کے نام سے فریب دیتے ہیں، جسے بہت سے رجعت پسند عوام کے نام سے لعنت کرتے ہیں، لیکن جس کے قدموں تلے کبھی کسی بادشاہ کا تاج بھی ہوا ہے۔ کہا جاتا ہے کہ عوام کی آواز خدا کی آواز ہے؛ اور کم از کم یہ یقین کیا جا سکتا ہے کہ یہ آواز دغا بازوں کے لیے خدا کی آواز ہو سکتی ہے۔ اور ان کی غرور کی آخری حرکتیں کسی عظیم چیز کے سامنے سخت ہو جائیں گی، جیسے کہ قیامت کے آخری الفاظ میں ایوب نے ہوا کے طوفان سے سنی آواز؛ اور ایک ایسی آواز جو انہوں نے کبھی نہ سنی ہو، انہیں بتائے گی کہ اس کا نام لیویاتھن ہے، اور وہ تمام غرور کرنے والی اولاد پر حکمران ہے۔ [صفحہ ۱۸۲]

# extraordinary American
جب میں امریکہ میں تھا، میرا احساس تھا کہ یہ فرانس یا یہاں تک کہ آئرلینڈ سے کہیں زیادہ اجنبی ہے۔ اور یہاں میں "اجنبی" سے مراد نفرت انگیز سے زیادہ دلکش ہے۔ میرا مطلب ہے کہ وہ عجیب سی احساس جو ہر جادوی دنیا کے کنارے پہ نشان زد ہوتی ہے، یا مسافر کو خود ایک عارضی سا انوکھا لقب دیتی ہے، یعنی "غیر مانوس"۔ اور میں وہاں ان ملکوں سے زیادہ واضح طور پر ایک تضاد دیکھ پایا جو ہمارے نزدیک زیادہ دور ہیں، چاہے نسل یا مذہب کے لحاظ سے، جو سفر کے ایک بڑے راز میں سے ایک ہے۔ ہم نے کبھی بھی ایک قوم کو سمجھنا شروع نہیں کیا جب تک کہ ہم نے ایسی چیز کو نہ پایا جسے ہم سمجھ نہ سکیں۔ جب تک کہ ہم کردار کو آسانی سے پڑھ سکیں، ہم اس میں اپنی شخصیت پڑھ رہے ہوتے ہیں۔ اگر ہم کسی واقعہ کو دیکھ کر فوراً اس کی وضاحت فراہم کر سکیں، تو یقین کریں کہ اُس وضاحت کو ہم نے خود فرض کیا ہوا تھا قبل اس کے کہ ہم نے واقعہ دیکھا ہوتا۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ایک غیر ملکی قوم کی سب سے بہتر تصویر شاید ایک پہیلی کی تصویر میں ہی مل سکتی ہے۔ اگر ہم کسی ایسے واقعہ کو تلاش کر سکیں جس کا مطلب ہمارے لیے واقعی گہرا بلکہ تاریک ہے، تو ممکن ہے کہ وہ ہمیں حقیقت پر روشنی ڈالے۔ اس لیے میں اپنی امریکی تجربات میں سے ایک تنہا واقعہ لوں گا، جو یقیناً کسی بھی دوسرے ملک میں پیش نہیں آ سکتا جس کا میں نے مشاہدہ کیا ہو۔ مجھے واقعی اندازہ نہیں کہ اس کا کیا مطلب تھا۔ میں یہاں تک کہ امریکیوں سے بھی پانچ مختلف قیاس سُن چکا ہوں کہ اس کا مطلب کیا ہو سکتا ہے۔ لیکن اگرچہ میں اسے سمجھ نہیں پایا، میں مخلصانہ یقین رکھتا ہوں کہ اگر میں اسے سمجھ بھی جاتا، تو میں امریکہ کو سمجھ رہا ہوتا۔ یہ واقعہ اوکلاہوما شہر میں ہوا، جو کہ خود ایک کتاب کا موضوع ہو گا، یہاں تک کہ ایک پس منظر کے طور پر بھی۔ اوکلاہوما ریاست جنوب مغرب میں ایک علاقہ ہے، جہاں حال ہی میں سرخ بھارتی سلطنت سے جنگلے کر کے دوبارہ فتح حاصل کی گئی ہے۔ جو بہت سے لوگ، بالکل غلط طور پر، امریکہ کے بارے میں تصور کرتے ہیں، وہ حقیقت میں اوکلاہوما کے بارے میں بھی سچ ہے۔ یہاں کوئی تاریخ ہونے پر فخر نہیں ہے۔ یہ اپنے بڑے مستقبل کے احساس سے جُھل رہا ہے—اور بس یہی کچھ۔ لوگ نیشفیل میں ایک پرانا عمارت ہونے پر اتنے ہی فخر کرتے ہیں جتنے کہ نروِچ میں، اور بوسٹن کے پرانے خاندانوں پر بھی اتنے ہی فخر کرتے ہیں جتنے کہ باث میں۔ مگر اوکلاہوما میں شہری ایک عظیم الشان عمارت کی نشاندہی کرتے ہیں، جس کا دعویٰ ہے کہ وہ پچھلے ہفتہ موجود نہیں تھی۔ اس crude stage scenery کے رنگوں کے خلاف، جیسے کہ کسی کاغذ کے پینٹیومین شہر کا پس منظر، ایک خیالی شخصیت نمودار ہوئی، جو اب بھی میرے لیے ایک چلتی ہوئی سوالیہ نشان کی طرح پریشان کن ہے۔ میں شہر کی مرکزی سڑک پر چہل قدمی کر رہا تھا، اور ایک چھوٹے سے اخبار کے کھوکھے میں داخل ہوا جہاں جرائم کی خبریں چمک رہی تھیں، جب ایک اجنبی نے مجھ سے بات کی؛ اور پوچھا، بہت ادب سے مگر ایک ایسا متعجب انداز میں جیسے سوال پوچھنے کا اختیار رکھتا ہو، کہ میں اُس شہر میں کیا کر رہا ہوں۔ وہ ایک دبلا پتلا بھورا آدمی تھا، جس کا انداز ایک پُرانے ٹراپیکل مسافر جیسا تھا، اور اس کی خاکی moustache اور متحرک اور چوکنا آنکھیں تھیں۔ مگر...

سب سے خاص بات جو اس کے بارے میں تھی، وہ یہ تھی کہ اس کی کوٹ کے سامنے کا حصہ بے شمار چمکدار دھاتی نشانوں سے مزین تھا، جو ستاروں اور ہلالوں کے شکل میں بنے ہوئے تھے۔  
اس وقت تک میں اچھی طرح عادی ہو چکا تھا کہ امریکی اپنے کوٹ کے لپیلس پر مختلف انجمنوں کے چھوٹے نشانیاں سجاتے ہیں؛ یہ امریکیوں کے اتحاد کی رسم و رواج کے لئے ایک جز ہے۔  
ایسا کچھ بھی نہیں ہے جسے امریکی بہت پسند کرتے ہوں، جتنا کہ ایک خفیہ انجمن ہونا اور اسے پوشیدہ نہ رکھنا۔  
لیکن اس بار، اگر میں یوں کہہ سکتا ہوں، تو علامتی جوش پورے آدمی میں پھیل چکا تھا، جس سے ظاہر ہوتا تھا کہ بخار بہت آگے بڑھ چکا ہے۔  
اس چھوٹے سے راز کے بارے میں، اس کے پہلے چند جملے ایک عارضی وضاحت فراہم کرتے تھے۔  
اس کے سوال کے جواب میں، جو میری اوکلاہوما میں مصروفیت کے بارے میں تھا، میں نے بیوقوفانہ انداز میں کہا کہ میں لیکچر دے رہا ہوں۔  
اس پر اس نے بغیر حجب کے، بلکہ ایک کشش اور روشن فخر کے ساتھ جواب دیا، 'میں بھی لیکچر دے رہا ہوں۔ میں فلکیات پر لیکچر دے رہا ہوں۔'  
اب تک ایک خاص قسم کی جنگلی منطقی ذہانت اس معاملے کو روشن کر رہی تھی۔  
مجھے معلوم تھا کہ یہ غیر معمولی تھا، اپنے ملک میں، کہ ایک فلکیات کے بادشاہ (Astronomer Royal) سڑک پر چلتے ہوئے اپنے کوٹ پر سولر سسٹم کا نقشہ چپکا ہوا لے۔  
درحقیقت، یہ غیر معمولی بات تھی کہ کوئی بھی انگریزی فلکیاتی لیکچرر اپنے لیکچر کے موضوع کو ایسی طرح سے اشتہاری بنائے۔  
لیکن، اگرچہ یہ غیر معمولی ہوگا، یہ لازمی طور پر غیر معقول نہ ہوگا۔  
در حقیقت، میں سمجھتا ہوں کہ اگر ماہرین علم اس قسم کی سائنسی سرخی کو اپنائیں، تو زندگی کے رنگ اور تنوع میں اضافہ ہو سکتا ہے۔  
میں چاہتا ہوں کہ میں کسی حشرات الارض کے ماہر کو دیکھ سکوں، جو اس کے کوٹ اور ویسٹ کوٹ پر رینگتے ہوئے جالے اور کاکروچ کو دیکھ کر پہچان لے۔  
میں چاہتا ہوں کہ ایک کنچولیجیٹ (غلافِ سمندر کی نشاندہی کرنے والا ماہر) کو ایک سادہ کھوپڑی کے لباس میں دیکھوں۔  
ایک ہڈی دان (آسٹھیوپیتھ) شاید ایک گڑھالی ہڈی کی شکل میں خوشگوار طور پر رنگا ہوا نظر آئے،  
جبکہ ایک نباتات کا ماہر، چونکہ درخت کے Green Jack-in-the-Green کی طرح نظر آتا، سڑک کو زندہ کر دے۔  
لہٰذا جب میں اس فلکیاتی لیکچرر کو، اس کے فلکیاتی کوٹ میں، اپنے جزیرے کے بے ساختہ، سادہ اور پیارے فلکیات دانوں سے ممتاز سمجھتا تھا،  
میں اس میں کچھ غیر منطقی نہ دیکھ سکا، بلکہ اسے ایک خیالی حد تک منطقی خیال کے طور پر دیکھا۔  
اور پھر دوسری گالی کا موڑ آ گیا، اور ساری منطق ہوا میں بکھر گئی۔  
اپنے ستارہ نما سینے کو وسعت دیتے ہوئے اور سڑک پر برابری کے ساتھ کھڑے ہو کر، اس عجیب مخلوق نے کہا،  
'ہاں، میں فلکیات، انسانیات، آثارِ قدیمہ، پرانے حیاتیات، امبریولوجی، اور اسشٹولوجی پر بھی لیکچر دے رہا ہوں،'  
اور ایسی تھیوریکل سائنسی علوم کی گرجتی آواز میں جو بظاہر کسی بھی ایک جامعہ یا کسی ایک پروفیسر کے دائرہ کار سے باہر تھے۔  
خود کو متعارف کروانے کے بعد، اس نے کام شروع کیا۔  
اس نے سچ میں امریکی شائستگی کے ساتھ معذرت کی کہ اس نے مجھ سے سوال کیا، اور اسے اپنے ذمہ دارانہ فرائض کا بہانہ بنایا۔  
میں نے تصور کیا کہ اس کا مطلب ان تمام فیکلٹیوں کی ایک ساتھ ذمہ داری ہے جو اوپر ذکر ہو چکی ہیں۔  
لیکن یہ ظاہر ہے کہ یہ اس کے لئے معمولی باتیں تھیں، اور کچھ بہت زیادہ سنجیدہ چیزیں اس کے پیشانی پر چھائی تھیں۔  
'میں محسوس کرتا ہوں کہ میرا فرض ہے،' اس نے کہا، 'کہ میں اس شہر کا کوئی بھی اجنبی ہوں، اس سے واقفیت حاصل کروں؛ اور یہ میرے لئے ایک خوشی ہے کہ میں یہاں اوپر Ten کے ایک رکن کا استقبال کروں۔'  
میں نے دلیرانہ انداز میں اسے یقین دلایا کہ مجھے اوپر Ten کے بارے میں کچھ بھی علم نہیں، سوائے اس کے کہ میں ان کا حصہ نہیں ہوں؛  
میں، بغیر کسی گھبراہٹ کے، محسوس کرتا تھا کہ اوپر Ten شاید ایک اور خفیہ انجمن ہو سکتی ہے۔  
اس نے میری انکار کو نظر انداز کرتے ہوئے جاری رکھا، 'میری کوشش ہے کہ۔۔۔'

یہ شہر کی نگرانی میں ذمہ داری۔ میرا دوست، میئر، اور میں، دونوں عظیم ذمہ داری کے حامل ہیں۔ پھر ایک غیر معمولی واقعہ پیش آیا۔ اچانک اس نے اپنی چھاتی کی جیب میں ہاتھ ڈال کر ایک چیز کو میرے سامنے ہاتھ کے آئینے کی طرح جھلکایا؛ ایسی چیز، جو تقریباً جتنی جلدی ظاہر ہوئی، پھر غائب ہوگئی۔ اس لمحے میں میں صرف یہ دیکھ سکا کہ یہ کسی قسم کا پالش شدہ لوہا تھا، جس پر کسی حرف یا علامت جیسا ایک اردوگرام نقش تھا۔ لیکن ایک محنتی اور نیک زندگی کا انعام، جو کہ غالباً امریکن جاسوسی کہانیوں کے مطالعہ میں گزری، اس آزمائش کے لمحے میں مجھ پر روشن ہوا؛ مجھے آخرکار فرضی قتل کی دسویں درجہ کی جرائد میں موجود کہانیوں کے حوالے سے ایک گہری علمی کا انعام ملا۔ مجھے یاد آیا کہ وہ کون تھا جو سینڈے کریکر یا لوہن ہینڈ کرک کے ہاتھوں کے سامنے کبھی کسی دھات کے بیج کو ایک پٹّی یا شیلڈ کہتے ہیں۔ مکمل اعتماد کے ساتھ، جیسے کہ سلیم جِم خود کو پیش کرتا ہے، میں نے جواب دیا، "تمہارا مطلب ہے کہ تم یہاں پولیس حکام کے ساتھ رابطہ رکھتے ہو، ٹھیک ہے؟ اگر میں یہاں کوئی قتل کرتا ہوں، تو میں تمہیں تو ضرور بتا دوں گا۔" اس پر وہ حیران کن شخص اپنی ہتھیلی کو برتری سے لہرایا، ایک رقاص کی مہارت سے الوداعی جھکاؤ کیا، اور کہا، "اُس عمر کے اراکین سے یہ توقع نہیں کی جاتی۔" پھر وہ تناظر مدہم ہوتا ہوا، انسانیت کے تاریک سمندر میں غائب ہو گیا، جیسے وہ نظر احساسات سے گزر کر گیلہاد کے تاریک پانیوں سے گزرا، اور ستاروں کی مانند بکھر گیا۔ یہی وہ سوال ہے جو میں تمام امریکیوں سے اور ان سے پوچھنا چاہتا ہوں جو امریکہ کو سمجھتے ہیں۔ وہ کون تھا اور کیا تھا وہ آدمی؟ کیا وہ کوئی فلکیات دان تھا؟ کیا وہ کوئی جاسوس تھا؟ کیا وہ کوئی مجھے پہچاننے والے سائیکو تھا؟ اگر وہ سائیکو تھا جو اپنے آپ کو فلکیات دان سمجھتا تھا، تو پھر اس کے پاس وہ بیج کیوں تھا تاکہ یہ ثابت کرے کہ وہ ایک جاسوس ہے؟ اگر وہ ایک جاسوس تھا اور خود کو فلکیات دان ظاہر کر رہا تھا، تو پھر اس اجنبی کو دو منٹ بعد یہ کہنے میں کیوں ہچکچاہٹ ہوئی کہ وہ ایک جاسوس ہے، جب کہ اس سے پہلے کہہ چکا تھا کہ وہ ایک فلکیات دان ہے؟ اگر وہ شہر کو خاموش اور غیرمرئی انداز میں دیکھنا چاہتا تھا تو اس نے آسمان کے تمام ستاروں کے نقش و نگار کے ساتھ اپنے آپ کو کیوں ظاہر کیا، اور دنیا کے تمام موضوعات پر عوامی مطالبہ کرنے کا دعویٰ کیوں کیا؟ ہر عقل مند اور اچھے طریقے سے مطالعہ کرنے والا قتل کی کہانیوں کا طالب علم پولیس والے کے کردار سے بخوبی واقف ہے، جو عام لباس میں ہوتے ہیں۔ لیکن کوئی بھی یہ نہیں کہہ سکتا کہ یہ شخص معمول کے لباس میں تھا۔ اگر وہ ہر اجنبی کو گلی میں اس کا بیج دکھانے کا ارادہ رکھتا تھا، تو کیوں نہیں اپنا یونیفارم پہنا ہوتا؟ شاید آخر کار اس کے پاس کوئی یونیفارم بھی نہیں تھا؛ کیونکہ یہ علاقے ابھی حال ہی میں ایک ویران سرحد تھے جس پر سخت نگرانی کمیٹیاں حکمرانی کرتی تھیں۔ بعض امریکیوں کا کہنا تھا کہ وہ شیرف تھا؛ وہ ٹھوس، ہنر مند، آزاد شیرف، جو بریٹ ہارٹ اور میرے بچپن کے خوابوں کا حصہ تھا۔ دوسروں کا خیال تھا کہ وہ کو کلکس کلام کا ایجنٹ ہے، اس عظیم بےنام انقلاب کا نمائندہ جس کی بازگشت اس وقت زبانِ زد عام تھی۔ اور کہ وہ نمونہ جو اُس نے دکھایا تھا، وہ اُن کا تھا۔ لیکن چاہے وہ قانون کے طرفدار شیرف ہو، یا قانون کے خلاف سازش کرنے والا، یا مکمل طور پر قانون سے باہر ایک سائیکو، میں ایک بات پر یقین رکھتا ہوں۔ مجھے پورا یقین ہے کہ اس کے جیب میں کچھ اور تھا، اس بیج کے علاوہ۔ اور مجھے یقین ہے کہ حالات کے تحت، وہ فوراً اس سے نمٹتا اور مجھے اس قدر مار دیتا کہ میں خوشبوؤں سے بھرے کتابی اسٹال اور بھیڑ والی ٹراموں کے بیچ میں، کالے قوانین کے ساتھ قتل کر دیا جاتا۔ اور یہی وہ آخری چھونا ہے جو اس پیچیدگی کو مکمل کرتا ہے؛ کیونکہ اگرچہ اس ملک میں اکثر قانون ایک سائیکو کے ہاتھ میں دکھائی دیتا ہے، آپ کبھی بھی نہیں جان سکتے کہ وہ سائیکو آپ کو نہایت آسانی سے گولی مار سکتا ہے، اگر آپ قانون کا لحاظ رکھتے ہوئے اسے بنا رہے ہوں۔

صرف اُس شہری کے حضور ہی مجھے احساس ہوتا ہے کہ میں امریکہ کے اسرار و رموز کی گہرائی اور کمال کا سامنا کر رہا ہوں۔ کیونکہ میں کچھ سمجھتا نہیں، میں اُس چیز کو پہچانتا ہوں جسے ہم قوم کہتے ہیں؛ اور میں جھنڈے کو سلام کرتا ہوں۔  
لیکن یہاں تک کہ اس کوتہ رازدار شخصیت کے ساتھ بھی ایک اخلاقی پہلو ہے جو اسے ذکر کرنے کا ایک اور سبب فراہم کرتا ہے۔ چاہے وہ شیرف ہو یا ایک صحرائی مجرم، اس کے بارے میں ضرور کچھ ایسا تھا جو امریکہ کے پرانے سرحدی زندگی کے خطرناک تشدد کی نشان دہی کرتا تھا؛ اور چاہے وہ پولیس کے ساتھ منسلک تھا یا نہیں، اس کے ماحول میں یقیناً اتنی شدت تھی کہ سب سے پرجوش پولیس والے کو بھی مطمئن کر دے۔  
اخبار کی دکان پر ہامون کے مقدمے کا فیصلہ نمایاں طور پر چسپاں تھا؛ ایک اہم قضیہ جس کی شدت اُس وقت اوکلاہوما میں پہنچی جب میں وہاں تھا۔  
سینٹر ہامون کو ایک ایسی لڑکی نے گولی مار دی تھی جس نے اُس سے ظلم کیا تھا، اور اُس کی بیوگی انصاف کا مطالبہ کر رہی تھی، یا شاید انتقام کا، جس کا بالکل صحیح اردو میں ترجمہ کیا جائے۔  
اس سے بہت جوش و خروش تھا جو لڑکی کے بری ہونے پر عروج پر پہنچا۔ اور ہامون کا مقدمہ اس خاص سرحدی علاقے میں کسی خاص استثنا کا مظہر نہ لگا۔  
جیسے ہی شہر نے خبر سنی کہ کلارا سمتھ آزاد ہے، اخبار فروش سڑک پر دوڑتے ہوئے چِلّا رہے تھے، 'اوکلاہوما کے قریب دوہرا حملہ، یا 'بینک کے صاحب کا گلہ کٹا،' یا پھر اپنے معمول کے انداز میں زندگی گزار رہے تھے۔  
یوں لگ رہا تھا کہ جیسے کہہ رہے ہوں، 'ہماری مقامی کوششیں صرف سینیٹر کو ہٹانے سے ختم نہیں ہوتیں، یا پھر، 'آؤ، دنیا جوان ہے، چاہے کلارا سمتھ بری ہو گئی ہو، اوکلاہوما کی جوش ایمانداری ابھی سرد نہیں ہوئی ہے۔'  
لیکن میرا خاص مقصد اس معاملے کا ذکر کرنے کا یہ ہے۔  
میرے دوست کے اُس فوق الفطرت کلام کے باوجود، جو اُس نے اپر ٹین کے بارے میں کہا، اُس کا ماحول ایسے کچھ تھا جو کم از کم عزتِ نفس کا مکمل مخالف تھا۔  
درحقیقت، اس کے سماجی تعظیم کی اُس سطح کی سادگی میں، عجیب بات یہ تھی کہ اُس میں ادنیٰ مساویانہ سرزمین کی بو آتی تھی۔  
ایک مبہم [صفحہ 189] اشرافیائی ملک میں جیسے کہ انگلینڈ، لوگ کبھی بھی کسی اجنبی سے یہ نہیں کہہ سکتے کہ وہ اپر ٹین کا رکن ہے۔  
ایک تو یہ کہ انہیں ڈر ہوتا کہ شاید وہ ہو۔  
سچّی نخوت کبھی بھی گندی نہیں ہوتی؛ کیونکہ یہ اعلیٰ لوگوں کو خوش کرنے کے لیے ہوتی ہے۔  
کوئی دوقسط تو نہیں بندوقیں جھکاتا، اگرچہ کہ یہ بات بھی صحیح ہے کہ وہ اس طریقے سے اپنے نوکران گوارا نہیں کرتے۔  
کوئی مارکیس کے گھٹنے نہیں چوستا، کیونکہ یہ اُس nobleman کو شرمندہ کرے گا۔  
اور کوئی اُس کو یہ نہیں کہتا کہ وہ اپر ٹین کا رکن ہے، کیونکہ سبھی کو یہ معلوم ہوتا ہے۔  
لیکن انگلینڈ میں کسی بھی معاشرتی مقدمے کے ماحول میں ایک اور بہت باریک قسم کی نخوت چھائی ہوتی ہے۔  
اور جو چیز سب سے زیادہ مجھے بارہا وہ تھی، وہ اُس ماحول کی مکمل غیابت تھی جو اوکلاہوما کے مقدمے میں نظر نہ آئی۔  
مسٹر ہامون غالباً اپر ٹین کا رکن تھا، اگر ایسی کوئی چیز ہوتی ہے۔  
وہ امریکی پارلیمنٹ میں سینیٹ یا اوپر کے ایوان کا رکن تھا؛ وہ ایک کروڑ پتی اور ریپبلکن پارٹی کا ستون تھا، جسے معتبّر پارٹی کہا جا سکتا ہے؛  
وہ ممکنہ صدر کے طور پر بھی ذکر کیا جاتا تھا۔  
اور کلارا سمتھ کے وکیل، جو کہ خوبصورت انداز میں اوکلاہوما کا لقب 'وائلڈ بل میکلین' سے جانا جاتا تھا، کے خطبات بھی پورے وجدان میں کافی دیوانہ پن لیے ہوئے تھے؛  
لیکن انہوں نے وہ کمزوریاں چھوڑ دیں جس سے یہ تاثر پیدا ہوتا کہ اپر ٹین کے لوگ کسی بھی جرم کے الزام سے بچ نہیں سکتے۔  
نرو اور بورجیا بھی اُس کے مقابلے میں قابلِ قبول تھے۔  
لیکن فرق گہرا تھا، اور کچھ لحاظ سے زیادہ نازک بھی۔  
اس میں ایک مخصوص لہجہ ہے،

انگریزی مقدمے، کم از کم ایک خاص شک کے ساتھ شروع ہوتے ہیں کہ عوامی زندگی میں نمایاں شخصیات ذاتی زندگی میں ناقابل معافی ہو سکتی ہیں۔ لوگ دور سے ہی شک کرتے ہیں کہ 'اس آدمی کے عہدے' میں مجرمانہ ذہنیت ہے؛ یعنی، مرکیس ڈی برینوئلیئرز یا مارکیس ڈی ساد کا عہدہ۔ اولین نظر میں، مارکیس ڈی ساد کے لیے یہ ایک فائدہ ہوتا کہ وہ ایک مارکیس تھا۔ لیکن یہ یقیناً ہامون کے خلاف تھا کہ وہ ایک ملینیئر تھا۔ والیڈ بل نے اسے دیوالیہ یا مہم جو تصور نہیں کیا؛ اس نے اس کے دولت کی مضبوطی اور حجم پر زور دیا، اس کے 'ہامون ملینز' کو پہاڑوں کی طرح بڑھا چڑھا کر پیش کیا، جیسے یہ معاملہ کو اور بھی بگاڑ دیتا ہے؛ جیسا کہ میں واقعی سمجھتا ہوں کہ یہ کرتا ہے۔ لیکن ایسا اس لیے ہے کیونکہ میں خوش قسمتی سے والیڈ بل اور دیگر جنگلی بوفیلوں کے ساتھ ایک مخصوص سیاسی فلسفہ شریک ہوں۔ دوسرے الفاظ میں، یہاں واقعی ایک جمہوری فطرت موجود ہے جو دولت کی بالادستی کے خلاف ہے۔ یہ اسے روک نہیں سکتا کہ دولت غالب آئے؛ لیکن یہ اسے روک دیتا ہے کہ اس بالادستی کو کسی محبت یا وفاداری کے ساتھ دیکھا جائے۔ ستاروں والے کوٹ والے آدمی کے باوجود، امریکیوں کے پاس اصل میں الٹیمیٹ نظریہ (Ilusion) نہیں ہے کہ اپر ٹین کا کوئی تصور ہے۔ میک لین عوامی رائے سے مخاطب تھا جب اس نے سینیٹر پر اپنے سونے سے پتھریں سمجھائیں۔ لیکن اس میں اور بھی کچھ شامل ہے۔ میں نے شعور حاصل کیا، جیسا کہ میں نے امریکہ کے مجرمانہ ناول پڑھتے ہوئے محسوس کیا ہے، کہ ملینیئر کو ایک قسم کے طور پر دیکھا جاتا تھا، فرد کے طور پر نہیں۔ یہی سب سے بڑی فرق ہے؛ کہ امریکہ دولت مند کرپٹ کو ایک طبقہ کے طور پر تسلیم کرتا ہے۔ کوئی بھی انگریزی فرد انہیں فرد کے طور پر پہچان سکتا ہے۔ کوئی بھی انگریزی رومان کسی اعلیٰ زندگی میں ہونے والے جرم سے گھرا ہو سکتا ہے؛ جس میں بارتھ ہوتا ہے کہ بے وقوف اور پوشیدہ راکشس اپنے بیوی کو زہر دیتا ہے، یا لمبی نظروں والا چور ایک کشیش نکلتا ہے۔ لیکن انگریزی لوگ ہمیشہ یہ نہیں کہتے، چاہے رومان ہو یا حقیقت میں، 'ہمیں کیا کرنا چاہیے، اگر ہمارے کھانے پینے کی چیزیں ان تمام برانڈیٹس کے زہریلے اثر سے نکلی جارہی ہیں؟' وہ غم و غصے میں سرگوشی نہیں کرتے، 'اگر اسکریپچر کرنے والے بشپ بھی ایسے ہی چوری جاری رکھیں گے، تو کچھ نہ کچھ اقدام کرنا چاہیے۔' انگریزی رومان کا اصل مقصد اعلیٰ سطحی جرم کی استثنائی نوعیت ہے۔ یہ امریکی ناولوں یا امریکی اخباروں یا امریکی مقدمات جیسا کہ اوکلاہوما کا مقدمہ، کا انداز نہیں ہے۔ امریکی خوش ہوتے ہیں جب ملینیئر کرپٹ پکڑا جاتا ہے، جیسا کہ دوسرے چور کو پکڑا جاتا ہے؛ لیکن یہ اس کے پکڑے جانے پر ہوتا ہے، نہ کہ اس کی دریافت پر۔ مختصراً یہ کہ، انگلینڈ ایک مجرمانہ طبقہ کو سماجی سطح کے نچلے حصے میں تسلیم کرتا ہے۔ امریکہ بھی ایک طبقہ جرم کو سماجی سطح کے اوپر تسلیم کرتا ہے۔ دونوں میں، مختلف وجوہات کی بناء پر، مجرمان کو سزا دینا مشکل ہو سکتا ہے؛ لیکن امریکہ میں اعلیٰ طبقے کے مجرموں کو تسلیم کیا جاتا ہے۔ دونوں ملکوں میں، ظاہر ہے، یہ موجود ہے۔ یہ ایک تصور ہے جو امریکی ذہن کے پیچھے موجود ہے، جو کئی طریقوں سے بہت فرق ڈالتا ہے؛ اور میرے خیال میں یہ بہتری کے لیے ایک مثبت فرق ہے۔ میں نے ابھی حال ہی میں صرف تصوراتی طور پر لکھا تھا کہ بشپ چور ہوتے ہیں؛ لیکن نیو یارک کی ایک کہانی ہے، جو اس بات کی عکاسی کرتی ہے، جس میں واقعی ایک بشپ کو چور قرار دیا جاتا ہے۔ کہانی یہ تھی کہ ایک انگریزی لارڈ اسپریچول، ایک فخریہ اور اب تھوڑی پرانی سوچ کا، ایک غریب امریکی فلیٹ کا دروازہ کھول رہا تھا، جیسے وہ ایک ظریف اور رعایت کرنے والے قریبی اور راہب کو دیکھ رہا ہو، جب ایک عظیم آئریش پولیس والا گھومتا ہوا اس کے سامنے آیا اور اسے ایک ٹھونٹھ سے سر پر مارا کیونکہ وہ سمجھا کہ وہ گھر میں چور ہے۔ میں امید کرتا ہوں کہ جو لوگ اس کہانی پر ہنس رہے ہیں، وہ سمجھتے ہیں کہ…

ہنسی مکمل طور پر پولیس والے کے خلاف نہیں ہے؛ اور یہ صرف پولیس والا ہی نہیں، بلکہ اس میں بھی ایک واسطہ ہے، بلکہ اس میں بیشک ایک بشپ بھی ہے، جس نے کچھ نازک منطقی تمیزات کو سمجھنے میں ناکامی کی ہے۔ چونکہ بشپ ایک عالم فاضل انسان ہے، وہ اچھا ہوگا اگر (جب وہ سر پر مار کی شدت سے کافی حد تک صحت یاب ہو جائے) اس سے پوچھا جائے کہ ایک مکان چھوڑنے والے اور ایک گھر کے مہمان کے درمیان کیا صحیح فرق ہے؛ اور کیوں گھر کا مہمان، جب وہ صرف مہمان کی طرح برتاؤ نہ کرے، کو مکان چھوڑنے والے کے طور پر شمار نہیں کرنا چاہیے۔ ایک غیر جانبدار ذہانت پولیس والے کے گھر کے مہمان کے لیے عدم احترام پر اتنی حیران نہیں ہوگی جتنی کہ گھر کے لیے گھر کے مہمان کے عدم احترام پر ہو سکتی ہے۔ لیکن یہ کہانی مغربی مٹی کی بو آتی ہے، بالکل اس لیے کہ اس میں درشتی کا عنصر پایا جاتا ہے۔ انگلینڈ میں تعصب پسندی اور سماجی دباؤ بہت نازک اور نرم ہیں؛ ان کی ظاہری صورتیں کم از کم زیادہ نرم اور انسان دوستانہ ہوتی ہیں۔ موازنہ کرنے پر حقیقت میں ایسی ہی کچھ چیزیں ہیں جنہیں لوگ امریکہ کے ہوا میں بے رحم کہتے ہیں، خاص طور پر امریکی شہروں میں۔ بشپ دروازہ بلا جھجک کھول سکتا ہے، مگر وہ یرغمالی کے زور سے دروازہ توڑ کر اندر نہیں داخل ہوگا؛ لیکن آئریش پولیس کا ان کا ٹرنچن بھی دونوں طرف ہوا دیتا ہے۔ یہ ظالمانہ بھی ہو سکتا ہے، مکان کے رہائشی کے لیے بھی اور بشپ کے لیے بھی؛ مگر فرق اور تمیز یہ ہے کہ یہ واقعی میں بشپ کے لیے ظالمانہ ہو سکتا ہے۔ کیونکہ آخرکار، اس تمام درندگی کے پیچھے، ایک قسم کا منفی یقین ہے کہ انسان بھائی بھائی ہیں، ایک تاریک جمہوری احساس ہے کہ انسان واقعی انسان ہیں اور کچھ نہیں، اسی لیے ناپسندیدہ اور یہاں تک کہ کرپٹ فوج داری نظام کو بالکل بھی اتنا برا نہیں سمجھا جاتا جتنا کہ اکثریتی حکومتی نظام۔ ایک معنویت میں بدعنوانی نسبی خصائص سے کم محدود ہے۔ اسی منحوس سینٹی سیزم اور حتیٰ کہ عاجزی پر انحصار کر کے بہت بلند اور طویل عرصے تک وہ تانبہ کا مینار قائم کیا جا سکا ہے، جیسے ٹیمینی ہال۔ جدید پولیس نظام روح میں تاریخ کا سب سے غیر انسانی ہے، اور اس کا برائی ایک عمر سے تعلق رکھتی ہے، قوم سے نہیں۔ لیکن بعض امریکی پولیس طریقے اتنے برے ہیں کہ ان کی موازنہ کسی بھی معیار سے نہیں کی جا سکتی؛ اور شناخت چیونٹی سے زیادہ مڑنے والا ہے۔ لیکن امریکہ میں یہ بھی ممکن ہے کہ پولیس والا مجرم سے بھی بدتر ہو، اور یہ بھی کہ وہ سمجھتا ہو کہ وہ کسی طور بہتر ہے۔ اوہنری کی مقبول کہانیوں میں ہلکی پھلکی اشارتیں پائی جاتی ہیں کہ ٹریمنٹس ہوٹلوں سے نکالے جا رہے ہیں، جو کوئی بھی مسیحی شخص زبانِ طیش میں تسلی تلاش کرے گا، اور آسمان سے بھروسہ کرے گا—یہاں تک کہ جہنم سے بھی۔ اور پھر اوہنری سے بھی زیادہ مقبول کتابیں وہ ہیں جو ‘سوب-سِسٹر ہڈ’ کی ہیں، جو محبت کے غمگین کنواریوں کے بعد آنسوؤں کے دریا میں تیراکی کرتی ہیں، جو اپنی زندگیاں ایسے ٹریمنٹس کی تصحیح اور تسلی میں گزارتے ہیں۔ اس قوم میں دو قسم کی درندگی اور جذباتیت پائی جاتی ہے جو میں سمجھ نہیں پاتا، خاص طور پر جب وہ مل جاتی ہیں؛ مگر مجھے یقین ہے کہ دونوں کی جڑیں کم از کم ایک دھندلی جمہوری اصل سے جُڑی ہیں۔ آئریش پولیس والا خود کو خوبصورت دھوکہ دہی سے بشپ کو مارنے میں محصور نہیں کرتا؛ اس کا ٹرنچن بہت سے غریب لوگوں کے سر پر مارنے کے لیے موجود ہے؛ اور پھر بھی میرا یقین ہے کہ اس کے دل میں غریبوں کے ساتھ ایک قسم کی ہمدردی ہے جسے زیادہ اشرافیہ ریاستوں کے پولیس والے نہیں سمجھتے۔ میرا یقین ہے کہ وہ بھی ان کہانیوں پر پڑھتا ہے اور روتا ہے، جو عورتوں اور اصلاح شدہ ٹریمنٹس کی داستانیں سناتے ہیں؛ دراصل، ایک امریکی میگزین میں (جو میرے بہت سے خوشگوار ریلوے سفر کا واحد ساتھی ہے) بہت سی ایسی داستانیں ہیں جن میں نہ صرف کہانیاں حقائق پر مبنی ہوتی ہیں بلکہ انہیں افسر تفتیشی نے ادارت بھی دی ہے۔ ان کہانیوں میں بھی اوپر کی تنگ نظر، مقبول حیرت پائی جاتی ہے، جو ٹاپ ٹین سے محبت کرتے ہیں۔

یہ جذباتی detective کی طرف سے ظاہر کیا گیا ہے، اگر واقعی وہ ایک detective تھا اور نہ کہ کسی اندھیری Red-Indian جنگلات سے نکلنے والا شیطان جو کلکاری کی حد سے آگے غروب ہوتا ہے۔ لیکن میں نے اس کو اس باب کا سرعنوان اور مرکزی موضوع اس لیے منتخب کیا ہے کیونکہ ان عناصر کے ساتھ، جو شیطانیت کی تیسری سطح اور جذباتیت کی ساتویں آسمان سے تعلق رکھتے ہیں، میں ایسے عناصر کو چھوتا ہوں جنہیں میں نہیں سمجھتا؛ اور جب میں نہیں سمجھتا، تو میں یہ کہہ دیتا ہوں۔ [صفحہ ۱۹۴] تباہ حال ریاست میں جمہوریہ یہودیت اپنی اندھی تقلید میں لکڑی اور پتھر کے سامنے جھکتی ہے؛ خاص طور پر کسی لکڑی کی کٹ یا لیتھوگرافک پتھر کے سامنے۔ جدید لوگ اپنی اعتماد تصویروں پر رکھتے ہیں، خاص طور پر سائنسی تصویروں پر، جتنی کہ سب سے زیادہ شرکاء مذہبی تصویروں میں کیا کرتے تھے۔ وہ Missing Link کا پورٹریٹ شائع کرتے ہیں گویا کہ وہ Missing Man ہے، جس کے لیے پولیس ہمیشہ اشتہار دیتی رہتی ہے؛ جیسے کہ سب دنیا کے لیے یہ فرض کیا گیا ہو کہ انسان نما مخلوق کی تصویریں اسے چھوڑنے سے پہلے لی گئی ہوں۔ سائنسی خاکہ شاید ایک قیاس ہو؛ یہ ایک خیالی تصور بھی ہو سکتا ہے؛ یہ ایک جعلسازی بھی ہو سکتی ہے۔ مگر یہ ہمیشہ ایک تصویر کے اصل معنی میں ایک بت ہوتا ہے؛ اور ایک تصویر حقیقی معنی میں ایک چیز ہوتا ہے جو تخیل پر حاوی ہوتا ہے، عقل پر نہیں۔ ان مقدس تصویروں کی طاقت جدید انسانیت کے لیے تقریباََ ہپنوٹک ہو چکی ہے۔ ہم کبھی نہیں بھول سکتے کہ ہم نے Missing Link کا پورٹریٹ دیکھا ہے؛ حالانکہ اگر ہمیں بتایا جائے کہ قدیم یونانی بے اعتقادی لوگوں نے مجهول خدا کا مجسمہ بنایا ہے، تو ہم فوراً منطقی غلط فہمی کو شرک میں تبدیل ہوتے ہوئے شناخت کر لیں۔ لیکن ایک اور بھی زیادہ عجیب طریقہ ہے جس میں ہم اس خیالی فریب کا شکار ہو جاتے ہیں۔ ہم شعوری اور لفظی انداز میں، صرف قیاسی تصورات کی تصویروں کو ہی نہیں، بلکہ محاورات کی بھی، اندھے اور براہ راست طریقے سے قبول کر لیتے ہیں۔ انیسویں صدی اپنی افسانوی کہانیوں پر ایمان کھونے پر فخر کرتی تھی، اور تمام ایمان کو استعاروں میں ڈال دیا۔ اس نے زندگی کے راستے اور دنیا کی روشنی کے بارے میں قدیم عقائد کو رد کر دیا؛ اور پھر وہ اس انداز میں بات کرنے لگے جیسے کہ حق کی روشنی حقیقت میں ایک روشنی ہے، جو صرف آنکھیں کھولنے سے جذب کی جا سکتی ہے؛ یا جیسے کہ ترقی کا راستہ واقعی اور حقیقت میں ایک راستہ ہے، جسے صرف اپنی ناک کے پیچھے پیچھے چل کر پایا جا سکتا ہے۔ یوں خدا کا مقصد ایک خیال ہے، حق یا باطل؛ لیکن فطرت کا مقصد صرف ایک استعارہ ہے؛ کیونکہ واضح طور پر اگر کوئی خدا نہیں ہے تو مقصد بھی نہیں ہے۔ پھر بھی، جب انسان، ایک تخیلاتی جبلت کے ذریعے، خدا کے مقصد کا ذکر عظیم بے اعتقادی کے ساتھ کرتے ہیں، جیسے کہ وہ کسی انتہائی عظیم شے کو دیکھنے سے باہر ہو، یا جہانوں اور ابدیت تک پہنچ رہا ہو، وہ فطرت کے مقصد اور خاص طور پر بچے کو علاج کرنے یا خرگوش کاٹنے کے عملی مسائل کے بارے میں بات کرتے ہیں۔ یہ جدید استعارہ کی طاقت، اگر ہم اس کا تعارف کے طور پر سمجھنا چاہیں، تو ہمیں اس اہم غلط فہمی میں بھی شامل ہونے کی ضرورت ہے جو جفا اور پھیلاؤ دونوں ہے، اور جو امریکہ کے مسئلے کو الجھاتی ہے۔ امریکہ ہمیشہ ایک نوجوان قوم کے طور پر بیان کیا جاتا ہے؛ اور چاہے یہ ایک قیمتی اور معنی خیز استعارہ ہو یا نہ ہو، بہت کم لوگ اس بات کا نوٹس لیتے ہیں کہ یہ ایک استعارہ ہے بھی یا نہیں۔ اگر کوئی یہ کہے کہ کسی مستحق خیرات نے ابھی ابھی ٹراؤزر پہن لیے ہیں، تو ہم سمجھ جائیں گے کہ یہ محاورہ ہے، اور شاید ایک حیران کن محاورہ بھی۔ اگر کوئی کہے کہ ایک روزنامہ حال ہی میں اپنے بال اٹھا چکا ہے، تو ہم جان لیں گے کہ یہ صرف ایک استعارہ ہے، اور ممکن ہے کہ کوئی نہایت تناؤ والا استعارہ بھی۔ پھر بھی، یہ فقریں صرف اسی چیز کا مطلب ہو سکتی ہیں، جس کا مطلب تمام قسم کے لوگوں کے ایک مشترکہ ادارہ کو 'نوجوان' کہنے سے نکلتا ہے؛ یعنی یہ کہ کسی ادارہ صرف ایک خاص مدت کے لیے وجود رکھتا ہے۔ میں نہیں ہوں۔

اب یہ انکار کرنا کہ ایسی کارپوریٹ قومیت کے پاس کم از کم ایک نفسیات ہو سکتی ہے، جو نسبتاً نوجوانوں کی نفسیات سے مماثل ہو۔ میں یہاں یہ بھی انکار نہیں کرتا کہ امریکہ کے ساتھ یہ بات ہو سکتی ہے۔ میں صرف یہ نشاندہی کرنا چاہتا ہوں کہ سب سے پہلے ہمیں اپنی خود کو اُس طلسمی جبر سے آزاد کرنا ہوگا جو ایک استعارہ کا ہم خود پر غالب ہونا سمجھتے ہیں، حالانکہ ہم اسے ایک استعارہ کے طور پر تسلیم ہی نہیں کرتے۔ انسانوں نے یہ سمجھ لیا ہے کہ پرانی روحانی عقائد روحانی ہی رہے ہیں؛ مگر وہ یہ سمجھ نہیں پاتے کہ نئی استعارے استعارہ جاتی ہیں۔ اُن کے پاس کچھ دھندلے خیالات ہیں کہ امریکی معاشرہ ضرور بڑھ رہا ہوگا، ضرور وعدہ کرے گا، اور صرف اس لیے کہ اس کا وجود سترہویں صدی سے ہے، اس میں امید کی خوبیاں یا جہالت کی خامیاں پائی جائیں گی۔ اور یہ بالکل ایسے ہی ہے جیسے کہنا کہ نئی عبادت گاہ بلند ہوتی جائے، یا محدود ذمہ داری والی کمپنی جلد ہی اپنی دوسری دانت نکالے گی۔ درحقیقت، یہ مخصوص تصور کہ امریکہ کو امید کی صورت میں ایک روشن مستقبل نظر آتا ہے، امریکہ کے لیے کبھی بھی خوش کن نہیں ہوگا۔ اگر یہ دلیل واقعی یہی تھی، جیسی کہ ابھی بھی کچھ حد تک تصور کیا جاتا ہے، کہ امریکہ کو لمبی عمر چاہیے کیونکہ اس نے صرف سترہویں صدی میں جنم لیا ہے، تو ہمیں دیگر سیاسی نظاموں کے بارے میں غور کرنا چاہیے جو اُس زمانے میں شروع ہوئے تھے۔ سترہویں صدی کو عقل کا دور کہا جاتا ہے؛ اور ایک بہت حقیقی طور پر ایسا ہے کہ دیگر نظام بھی عقل کے جذبے سے شروع ہوئے تھے۔ مگر عقل کی بنیاد پر شروع ہونے کے بعد بھی وہ تباہی سے بچ نہیں سکے۔ اگر ہم آج کے یورپ کا صحیح تجزیہ اور تاریخی فہم کے ساتھ جائزہ لیں، تو ہمیں نظر آئے گا کہ سب سے جدید اور سب سے عقلی تصورات ہی تباہ ہوئے ہیں۔ دو بڑے ممالک، جنہیں باضابطہ اور زور پکڑ کے جدید ریاستیں کہا جا سکتا ہے، وہ پروشیا اور روس تھے۔ فریڈرک دی گریٹ سے پہلے کوئی حقیقی پروشیا نہیں تھی؛ اور پیٹر عظیم سے پہلے کوئی حقیقی روسی سلطنت نہیں تھی۔ اُن دونوں انوکھوں نے خود کو عقل پسند سمجھا، ایک نئی عقل اور نظام لاتے ہوئے ایک غیر یقینی بدوادی میں؛ اور ان چھوٹے لوگوں کے لیے وہ کچھ کر رہے تھے جو خود اُن بدووں کے بس کا کام نہیں تھا۔ انہوں نے، برعکس انگریزی، فرانسیسی، ہسپانوی یا اسکاٹش بادشاہوں کے، وہ وراثت یا تاجپوشی نہیں پائی جو ایک تاریخ ساز اور حب الوطنی قوم کی علامت ہو۔ اسی لحاظ سے، روس کا کوئی وجود نہیں تھا، بلکہ صرف ایک روس کا سلطاں تھا۔ اسی طرح، پروشیا ایک سلطنت تھی، قبل اس کے کہ وہ ایک قوم بنتی؛ اگر اُس کا کبھی قوم ہونا بھی ہوا ہو۔ لیکن بہرحال، یہ دونوں مرد اپنی پوری فضا اور ذہن میں خاص طور پر جدید تھے۔ وہ نہ صرف روایتی سے مخالف تھے بلکہ تقریباً قومی مفادات کے بھی مخالف تھے۔ پیٹر نے روس پر مغرب کے علوم ٹھونسے، جس پر کئی روسی افسوس کرتے تھے۔ فریڈرک نے وولٹیئر کے فرانسیسی نظریات کو ترجیح دی، نہ کہ لوتھر کے جرمن خیالات کو۔ یہ دونوں تجربات وولٹیئر کے عقل پسند رجحان کے پورے جذبے میں کیے گئے تھے؛ اور یہ دن دیہاڑے ایسے مردوں نے کیے تھے جو صرف عام دن کی روشنی پر یقین رکھتے تھے؛ اور اب ان کا دور ختم ہو چکا ہے۔ اگر پھر امریکہ کا وعدہ یہ ہے کہ وہ ترقی کی جدید ترین پیدائش ہے، تو ہمیں یہ نشاندہی کرنی چاہیے کہ وہی لوگ سب سے پہلے مرنے والے تھے۔ اگر اسے جوانی کے طور پر سراہا جاتا ہے، تو جواب دیا جا سکتا ہے کہ جوان لوگوں کو جلدی مرنا پڑتا ہے، اور وہ عمر دراز نہیں پاتے۔ اور اگر یہ بات، کہ وہ ایسے دور میں آئیں جہاں وضاحت اور شک کا ماحول تھا، بغیر پرانے خیالات کے، کو دلیل بنایا جائے، تو پھر بھی یہ کہا جا سکتا ہے کہ عقیدت کے افکار نے شک کے افکار سے زیادہ عمر پائی ہے۔ لیکن اصل بات یہ ہے، کہ حقیقت میں،

اصل امریکیوں کی خوبی اس سے کہیں زیادہ شفاف اور پیچیدہ ہے؛ اور یہ صرف اچھائی اور برائی، عقلانی اور روحانی کے مخلوط عناصر پر مشتمل نہیں، بلکہ قدیم اور جدید دونوں نوعیت کے عناصر سے بھی بھرپور ہے۔ یہی وجہ ہے کہ امریکی زندگی کے حقیقی تناسبات کا نشانہ لگانا اتنا دلچسپ اور مشکل ہے۔ شروع میں، ایسی تشبیہات ہمیشہ ایک مخلوط استعارہ جتنی ہی پریشان کن ہوتی ہیں۔ یہ ایک دو دھاری ہتھیارہے، جو دونوں جانب سے کاٹتا ہے؛ اور چنانچہ ایک ہی وقت میں مخالف سمتوں میں بھی۔ ہم ایک ہی لفظ 'نوجوان' کو دو متضاد معانی کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ ہم کسی چیز کے ابتدائی مراحل کی نشاندہی کرتے ہیں، اور ساتھ ہی کسی چیز کے حالیہ اور نکھری ہوئی ترقی کے تازہ پھلوں کا بھی ذکر کرتے ہیں۔ اگر کوئی حکومت تمام اپنی روزمرہ گفتگو وائرلیس ٹیلی گرافی سے کرتا ہو، تو ہم اسے نوجوان کہہ سکتے ہیں، یعنی کہ یہ ترقی یافتہ ہے۔ مگر ہم اسے اسی وقت بھی نوجوان کہہ سکتے ہیں، اگر اس کی صنعت سب chipped flints سے چلتی ہو، یعنی کہ وہ بنیادی سطح پر ہو۔ نوجوان کے یہ دونوں معنی امریکہ میں استعمال ہوتے وقت مکمل طور پر ملے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔ مگر زیادہ حیران کن بات یہ ہے کہ، اصل میں یہ دونوں عناصر امریکہ میں پوری طرح سے ایک دوسرے سے الجھے ہوئے ہیں۔ امریکہ کچھ حالتوں میں بڑے وقت سے پہلے ہونے کے قریب ہے، اور بعض میں پچھلے وقت کا پیچھا کرتا ہوا نظر آتا ہے؛ مگر دونوں تصورات کو ایک ہی لفظ میں ڈالنا کچھ مشکل لگتا ہے۔ ایک طرف، امریکی اکثر تازہ ترین اختراعات میں کامیاب رہتے ہیں۔ اور اسی وجہ سے وہ اکثر پچھلی ایجاد کو نظر انداز کرتے ہیں۔ یہ بات انسانوں کے بارے میں عمومی طور پر درست ہے، کہ جب وہ ایک میدان میں ترقی کر رہے ہوتے ہیں، جیسے سائنس، تو دوسری طرف، فن میں پیچھے ہٹ رہے ہوتے ہیں۔ جو کم سمجھا جاتا ہے، وہ یہ ہے کہ یہ بات یہاں تک بھی درست ہے کہ مختلف سائنسی طریقوں کے بیچ بھی یہ بات درست ہے۔ وائرلیس ٹیلی گرافی کی کامل کامیابی کے بعد، شاید جہری کی کمزوری ظاہر ہو۔ امریکی سائنس کے جذبے نے اسے بہت واضح طور پر ظاہر किया ہے۔ نیو یارک میں ٹیلی فون سارا دن حیرت انگیز کارنامے انجام دیتا رہتا ہے۔ دور دراز سے آنے والے جواب ایسے ہی سریع ہوتے ہیں جیسے کسی ذاتی گفتگو میں؛ نہ کسی کو کٹ کر دیا جاتا ہے، اور نہ ہی کوئی کہتا ہے، 'معذرت، آپ کو تکلیف پہنچی ہے۔' لیکن پھر بھی، نیو یارک کا ڈاکخانہ خدمات انجام نہیں دیتا۔ کم سے کم میں نے کبھی اس کے کام کرنے کا مشاہدہ نہیں کیا۔ خطوط کئی دنوں تک وہاں ٹھہرے رہتے تھے، جیسے کسی ویران پہاڑی گاؤں میں۔ جب میں نے ایک ٹیکسی ڈرائیور سے کہا کہ وہ مجھے ڈاکخانہ لے چلیں، تو اس کی آنکھوں میں ایک دور کی تصویر اور مہم کا خواب جھلکا، اور اس نے کہا کہ اسے ایک دفعہ ایک ڈاکخانہ کسی ویسٹ نینٹی سیتھ اسٹریٹ کے قریب سننے میں آیا تھا۔ لوگ سب کچھ میں مؤثر نہیں ہوتے، صرف فیشن میں۔ یہ سائنس کے سفر کی علامت ہو سکتی ہے؛ اور یقیناً ایک لحاظ سے یہ جوانی کی علامت بھی ہے۔ ہم تصور کر سکتے ہیں کہ ایک بہت young شخص نئی چیز کی خوشی میں پرانی کھلونا بھول جائے۔ مگر دوسری طرف، امریکی آداب میں بہت کچھ ایسی چیزیں شامل ہیں جنہیں متضاد معنی میں 'جوان' کہا جا سکتا ہے؛ یعنی تاریخ کے پہلے مرحلے کے طور پر۔ میرے لیے کچھ خاص حصے اور پہلو بالکل وکٹورین دور کے ہیں۔ مجھے اس احساس سے باز رہنا مشکل ہے، مثلاً، ریل کے درباروں میں سگریٹ نوشی کا بندوبست۔ زیادہ تر گاڑیاں ایسی نہیں ہوتیں؛ مگر ہر بڑی گاڑی کے ایک کونے کو رازدارانہ پردے سے ڈھانپ دیا جاتا ہے، تاکہ کوئی آدمی پردے کے پیچھے جا کر سگریٹ پی سکے۔ کسی خاتون کا ایسا کرنا تصور میں بھی نہیں آتا۔ اسے ایک تاریک، بوہیمین، اور تقریباً انتہائی مردانہ لذت سمجھا جاتا ہے؛ بالکل ویسے ہی جیسے تھیکری کی ناولوں میں بزرگ خواتین اسے دیکھتی ہیں۔ درحقیقت، یہ ایک ایسا معاملہ ہے جس میں انتہائیں ملتی ہیں؛ بھاپ سے بھرپور قدامت اور عجیب و غریب جدیدیت۔ امریکی بزرگ خاتون افسوس کرتی ہیں۔

کہ کبھی تمباکو متعارف کیا گیا تھا؛ اور امریکی خاتونِ حقِ انتخاب اور سماجی اصلاح کار یہ سوچ رہی ہیں کہ کیا تمباکو کو ہر صورت میں ختم کر دینا چاہیے۔ امریکی معاشرے کا اندازہ کسی قسم کے تصفیہ کی نوید دیتا ہے، جس میں خواتین کو سگریٹ پینے کی اجازت ہوگی، مگر مردوں کو ممنوع قرار دیا جائے گا۔ تاہم ایک معاملے میں، امریکہ بہت قدیم ہے۔ ایک لحاظ سے، امریکہ انگلینڈ سے زیادہ تاریخی ہے؛ میں تقریباً کہہ سکتا ہوں کہ یہ اعضا کے لحاظ سے بھی انگلینڈ سے زیادہ آثار قدیمہ کی طرح ہے۔ ماضی کے ایک ایسے دور کا ریکارڈ، جو اخلاقی طور پر دور اور غالباً ناقابل تبدیل ہے، وہاں ایک Pagan شہر کی طرح محفوظ ہے، جسے Pompeii میں محفوظ رکھا گیا ہے۔ ایک عمومی حوالے سے، ظاہر ہے، یہ صرف ایک تضاد سے زیادہ کچھ نہیں ہے کہ پرانا جہاں ہے، اور نیا یہاں۔ ایک سطحی طنز تو حال ہی میں ایک ارب پتی کی بیٹی، جس نے حال ہی میں کسی امیرِ شہر کا شوہر بنا ہے، کے بارے میں پایا جاتا ہے؛ مگر ایک زیادہ لطیف طنز اُس سوال میں پوشیدہ ہے کہ یہ محلّہ کب سے امیرِ شہر ہے۔ اکثر غلط فہمی کی جاتی ہے کہ ایک نوخیز کا بیٹی اور زمیندار کے زوال پذیر رشتہ میں ایک مذاق ہے؛ حالانکہ یہ ایک رشتہ ہوتا ہے، نوخیز کی بیٹی اور نوخیز کے پوتے کا۔ جذباتی سوشلسٹ اکثر اشرافیہ کے خون کا اعتراف کرتا ہے، چاہے وہ اسے بہانا چاہتا ہو؛ جیسے کہ وہ ارب پتی کے حیرت انگیز دماغوں کا بھی اعتراف کرتا ہے، چاہے وہ انہیں بجھانا چاہے۔ بدقسمتی سے (بالکل سماجی سائنس کے مفادات میں)، جذباتی سوشلیسٹ کبھی بھی خونریز تصادم یا دماغوں کا بہانا تک نہیں پہنچتا؛ ورنہ خون اور دماغ دونوں کی رنگت اور معیار اس کے لیے disappointment کا سبب بن سکتی تھی۔ یقیناً ایسی زیادہ امریکی خاندان ہیں جو واقعی Mayflower کے سفر کے بعد امریکہ آئے، بہ نسبت ان کے جو کنکرِ زمانہ کے بعد انگلینڈ سے آئے۔ اور ایسی انگلینڈ کی ریاستی خاندان بھی جن کا تعلق واضح طور پر Mayflower سے ہے، ایک روایتی اور تاریخی خاندان سمجھا جائے گا۔ پھر بھی، انگلینڈ میں پرانی چیزیں موجود ہیں، اگرچہ اشرافیہ ان میں سے ایک نہیں ہے۔ وہاں عمارات ہیں، ادارے ہیں، یہاں تک کہ خیالات بھی ہیں جو ماضی کے ایک خاص دورِ تاریخ کو، حتیٰ کہ دورِ دور کے، ایک کامل نمونے کے طور پر محفوظ رکھتے ہیں۔ آدمی Lincoln میں Middle Ages کا مطالعہ کرسکتا ہے، جیسا کہ Rouen میں؛ Canterbury کے ساتھ بھی، اور Cologne کے ساتھ بھی۔ حتیٰ کہ Renaissance کے بارے میں بھی یہی حقیقت ہے، کم سے کم ادبی سطح پر؛ اگرچہ Shakespeare بعد میں آئے، پھر بھی وہ Ronsard سے عظیم تر تھے۔ اصل بات یہ ہے کہ ان دوروں کا روح اور فلسفہ بھرپور اور آزادی کے ساتھ موجود تھا۔ Guilds کے لوگ انگلینڈ میں بھی اتنے ہی مسیحی تھے جتنا کہ کہیں اور تھے؛ شاعروں کا تصور بھی انگلینڈ میں اتنا ہی پگن تھا جتنا کہ کہیں اور تھا۔ ذاتی طور پر میں مانتا ہوں کہ وہ لوگ جو patron کو خدمت دیتے تھے، patron saints کے مقابلے میں آزاد نہیں تھے۔ لیکن ہر فیشن کی اپنی آزادی تھی؛ اور اصل بات یہ ہے کہ انگریزوں کے پاس ہر صورت میں اس قسم کی آزادی کی پوری شدت تھی۔ لیکن ایک اور قسم کی آزادی کا تصور تھا، جسے انگریز کبھی بھی حاصل نہیں کرسکے؛ یا کم از کم کبھی ظاہری طور پر بیان نہیں کیا۔ ایک اور تصور، ایک اور عہد کی روح، اس کے گرد ہم نے نہ کوئی یادگاریں بنائیں اور نہ کوئی شاہکار لکھے۔ آپ کو اس کا کوئی نشان انگلینڈ میں نظر نہیں آئے گا؛ لیکن آپ انہیں امریکہ میں پائیں گے۔ میرا مطلب وہ اصل مذہب تھا، جو اٹھارہویں صدی کا حقیقی مذہب تھا۔ اس کا مذہب، زیادہ واضح معنی میں، غالباً Deism تھا، جیسا کہ Robespierre یا Jefferson میں دیکھا جاتا ہے۔ اخلاقیات اور ماحول کے عمومی انداز میں یہ تھوڑا Stoicism تھا، جیسا کہ Wolfe Tone کے خودکشی میں نظر آتا ہے۔

کچھ بہت نیک اور، جیسا کہ بعض کہتے ہیں، ناممکن اعلیٰ اہداف رکھے تھے؛ جیسے کہ ایک سیاستدان غریب ہونا چاہیئے، اور غریبی پر فخر کرنا بھی اپنا حق سمجھتا ہو۔ اسے لاطینی زبان کا علم تھا؛ اور اس لیے اس پر زور دیتا تھا کہ جمہوریت ایک عوامی چیز ہونی چاہیئے۔ اس کی جمہوری سادگی کوئی بے وقوفانہ پوز نہیں تھی؛ جب تک کہ شہادت کو بھی ایک بے وقوفانہ پوز نہ سمجھا جائے۔ یہاں تک کہ امریکن اور فرانسیسی انقلاب کے پر مغز اور جنونی لوگوں کے بارے میں بھی ہم اکثر کہہ سکتے ہیں، جیسا کہ اسٹیو سن نے ایک امریکی کے بارے میں کہا، کہ ’’اس میں کفایت شعاری اور حوصلہ مندی چمکتی تھی۔‘‘ اور اس کی خوبی اور ہمارے لیے اہمیت یہ ہے کہ اس نے وہ چیزیں یاد رکھیں جو ہم اکثر فراموش کرنے لگتے ہیں؛ آزادی کے وقار سے لے کر عیش و عشرت کے خطرے تک۔ اس کا اصل ایمان خود ارادیت پر تھا، نہ صرف ریاست بلکہ خود فرد کی خود مختاری پر بھی۔ اور اس کا عزم واقعی پختہ تھا۔ مختصر یہ کہ، اس کا یقین خود عزت پر تھا؛ اور یہ حقیقت بھی کہ اس کے باغی اور قاتل بادشاہ بھی زیادہ تر قابل احترام بننے کی خواہش رکھتے تھے، بہت حد تک سچ ہے۔ لیکن اس میں مذہب کی نشانیاں بھی تھیں اور عزت نفس کی بھی؛ اس کا کوئی عقیدہ تھا؛ اس کا ایک مہم بھی تھی۔ لوگ اس کے نغمے گاتے ہوئے مر جاتے تھے؛ لوگ اس کے اصولوں کے خلاف لکھنے کے بجائے بھوکے مرتے تھے۔ اور اس کے اصول آزادی، مساوات، اور برادری تھے، یا انڈیپینڈنس ڈکلریشن کے اُصول۔ یہی وہ تصور تھا جس نے اٹھارویں صدی کی ادھوری نفی کو بچایا؛ اور ابھی بھی فلاڈیلفیا، بوسٹن یا بالتیمور کے کونوں میں ہمیں اتنا سکون اور خاموشی میں اس کا سادہ لباس اور رسمی آداب محسوس ہو سکتے ہیں کہ جیفرسن کا چلتا ہوا بھوت بھی ہمیں حیران نہیں کرے گا۔ انگلینڈ میں اس قسم کا کوئی بھوت موجود نہیں۔ انگلینڈ میں اٹھارویں صدی کا اصل مذہب کبھی آزادی یا وسعت نہیں پا سکا۔ اس نے کبھی ایک ایسا پتہ صاف نہیں کیا جہاں اس سرد اور کلاسیکی عمارت کو بنایا جا سکے جسے Capitol کہتے ہیں۔ اس نے کبھی اس آزاد اگر کبھی سرد لیکن فریٹیڈ شخصیت، شہری، کے لیے جگہ نہیں بنائی۔ اٹھارویں صدی کی انگلینڈ میں وہ جگہ دبا دی گئی، شاید کچھ بہتر چیزوں کے باقیات کی وجہ سے، لیکن زیادہ تر موجودہ میں بہت زیادہ برائی کی موجودگی کی وجہ سے۔ سب سے بدتر چیزوں نے اٹھارویں صدی کی بہترین چیزوں کو باہر رکھا۔ زمین پر قانونی افسانے قابض تھے؛ ایک خدا سے خالی ایریاسٹین چرچ اور ناقابلِ طاقت ہانوورین بادشاہ۔ اس کی حقیقتیں کسی اشرافیہ کی رئاسی تھی، جو برائیٹین پویلین کے مطابق تیار کی گئی فیشن میں ملبوس تھی؛ ایک مشرکانہ مذہب، جس میں سردی کی بجائے رنگینی تھی۔ یہ ایلیٹ قسم کی بربادی کا ٹچ تھا جو فاکس میں پایا جاتا تھا، اور جس نے اس عظیم انسان کو ایک شاندار استثنا بننے سے روکا۔ لہٰذا ہمارے لیے یہ سمجھنا بہت ضروری ہے کہ تاریخ میں ایسی چیزیں بھی ہیں جن کا ہم نے تجربہ نہیں کیا؛ اور اس لیے شاید ہم امریکیوں کو بھی اچھی طرح سے نہیں سمجھتے۔ ان کا یہ نظریہ پہلے ہی ان کی انفرادیت کے آغاز میں موجود تھا۔ اس میں ایک شجاعانہ عوامی سرگرمی اور عزت دار غریبی کی آواز تھی جو ’’سنکا‘‘ کے نام میں بھی باقی ہے۔ لیکن میرے پاس اس تاریخی حقیقت کو نوٹ کرنے کا ایک اور اور خاص سبب ہے؛ کہ ہم انگلینڈ والے کبھی کوئی ایسا منصوبہ نہیں بنا سکے جیسا کہ کیپٹل کا ماڈل، اور ہم کسی بھی علاقے کے لیے ایک گرجا گھر کے ماڈل کے ساتھ مقابلہ کر سکتے ہیں۔ یہ بہت ممکن ہے کہ وہ اگلے دن پھر سے ایک عملی ماڈل بن جائے۔ کیونکہ میں نے خود، قدرتی طور پر اور طویل عرصے سے، ان دونوں ماضی کے نظریات کے ساتھ ایک گرم ہمدردی محسوس کی ہے، جنہیں بعض لوگ ایک دوسرے سے بالکل منسلک نہیں سمجھتے۔ مجھے سرخ ٹوپی کی کشش بھی محسوس ہوئی، جیسا کہ مارسیلیز کی تحریک یا میگنیفیکٹ کے ساتھ۔ اور یہاں تک کہ جب یہ دونوں شدید تنازع میں تھے، میں نے کبھی بھی اپنی ہمدردی ان دونوں کے لیے پوری طرح چھوڑ نہیں دی۔

لیکن جمہوریت اور چرچ کے تنازعہ میں، اکثر یہ بات چرچ کے خلاف کہی جاتی ہے، مجھے لگتا ہے کہ یہ بات کہیں زیادہ جمہوریت کے خلاف ہے۔ یہ زور دے کر کہنا چاہتا ہوں کہ جس چیز کو میں خوبصورت سمجھتا ہوں اور جو ماضی سے تعلق رکھتی ہے، وہ سرکاری جمہوریت ہے، چرچ نہیں۔ درحقیقت میں اُس اسی قسم کی غمگین عزت محسوس کرتا ہوں، جو کہ بہت سے وسط وکٹورین آزاد خیال کے افراد مذہبی اعلیٰ فضیلت کے لیے محسوس کرتے تھے۔ اُس عہد کے سب سے مخلص شاعر زیادہ تر ان لوگوں میں تقسیم تھے، جو، جیسے آرنولڈ اور کلوف، اصرار کرتے تھے کہ عیسائیت شاید ایک تباہی ہے، لیکن اسے بہرحال ایک دیدہ زیب تباہی کے طور پر سمجھنا چاہیے؛ اور وہ، جیسے سوینبرن، جو اصرار کرتے تھے کہ یہ ایک دیدہ زیب تباہی ہو سکتی ہے، لیکن بہرحال اسے ایک تباہی کے طور پر سمجھنا چاہئے۔ مگر یقینی طور پر ان کا اپنی سیاستی آزادی کی پجاری عبادت گاہ اب ان سے زیادہ ایک تباہی ہو چکی ہے؛ اور مجھے گمان ہے کہ میں ان چند لوگوں میں سے ہوں جو اب بھی اس تباہ شدہ عبادت گاہ میں اپنا سر جھکاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ میں نے تلاش شروع کی اُس مٹتے ہوئے ہدف کے خاکستر نشانات کی، جو کہ پرانی دنیا کے ماحول میں کسی نئی دنیا میں دکھائی دیتے تھے۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ مجھے نہیں لگتا کہ کیتھیڈرل ایک تباہی ہے؛ مجھے شک ہے کہ میں اسے تباہ سمجھوں، چاہے میں چاہوں بھی کہ اسے تباہ کروں۔ مجھے شک ہے کہ جناب ایم کب کو واقعی لگتا ہے کہ کیتھولیکتیزم مر رہی ہے، حالانکہ وہ خود کو دھوکہ دے سکتا ہے اور یہ کہہ سکتا ہے۔ کوئی بھی فطری طور پر یہ بات کہنے کے لیے جذباتی نہیں ہو سکتا کہ نیو یارک کا بھرچکا کیتھیڈرل ایک تباہی ہے، یا یہاں تک کہ واشنگٹن میں ایک ادھوری انگریـزوکیتھولک کیتھیڈرل بھی، حالانکہ یہ ابھی تک ایک گرجا گھر نہیں ہے؛ یا کہ بوسٹن کے جناب کریم کے الہام سے ابھرنے والی زبردست اور جان دار گیٹک گرجاگھروں میں کوئی چیز کم یا باقی ہے۔ جذباتی طور پر، حقیقت کے طور پر، اور نظریہ یا رائے سے بالاتر، اب ہم مذہبی مراکز میں محبت اور خوبصورتی، اور کھوج چکی چیز کے احساس کو نہیں سارتے، بلکہ وہ جگہیں ہیں جہاں امریکہ نے اٹھارہویں صدی کے بڑے اور سنجیدہ مذہب کے لیے خالی اور ہموار زمین فراہم کی ہے؛ جہاں فلاڈیلفیا کے ایک پرانے مکان میں فریڈریکن کی ایک پرانی تصویر موجود ہے، یا جہاں میری لینڈ کے لوگ اپنی شہر سے اوپر واشنگٹن کا پہلا مجسمہ اٹھاتے ہیں۔ وہاں مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے میں تنہا ایک خالی محفل میں چل رہا ہوں، جہاں روشنییں رخصت ہو چکی ہیں، جہاں گلدستے مر چکے ہیں، اور سوائے میرے، سب کچھ چھوڑ چکا ہے۔ وہاں مجھے ایسا لگتا ہے جیسے میں آخری جمہوری ہے۔ لیکن اگر میں کہوں کہ عقل کے دور کی جمہوریت اب ایک تباہی ہے، تو مجھے کہنا چاہیے کہ درحقیقت یہ ایک شکستہ اور تباہ حال کھنڈر ہے۔ اس کا بدترین حال یہ ہے کہ یہ ایک موت کا جال بن چکی ہے یا سڑ رہی ہے، جیسے ایک کوڑا کرکٹ کا ڈھیر۔ ہمارے دن کی حقیقی جمہوریت، ہمارے آباؤ اجداد کی مثالی جمہوریت سے، کیا ہے، مگر کرپٹ سرمایہ داری کا ایک ڈھیر ہے جو کیڑوں سے بھرا ہوا ہے؛ اور وہ پار sitی دکھائی دینے والی سیاستدان بھی ہے؟ میں سوینبرن کے کڑوے مگر قابلِ عزت شاعری “کراس کے سامنے” کو دوبارہ پڑھ رہا تھا، جس میں وہ مسیح یا مسیح کی مذہبی تصویر کو کہتا ہے کہ وہ یورپین متحدہ یا فرانسیسی جمہوریت کے سیاسی عالی خیالی کے آگے کھڑا ہو جائے۔ مجھے حیرت ہوئی کہ جس دقیق اور طنزیہ انداز میں وہ قدیم الہیٰ اعلیٰ فضیلت کی بگڑتی ہوئی حالت پر طعنہ مارتا ہے، وہ اب اس کے اپنے انسانی عالی خیالات کی بگڑتی ہوئی حالت پر بھی ٹھیک بیٹھتی ہے۔ اب وہ وقت آ چکا ہے جب ہم اس کی آزادی کی دیوی سے پوچھ سکتے ہیں، جو موجودہ لبرلز کی نمائندگی کرتی ہے، “کیا تم نے انسانوں کی بھوکی روحوں کو بھر دیا ہے؟ کیا تم نے زمین پر آزادی لائی ہے؟” کیونکہ ان قدیم آزاد خیال لوگوں کا اعتماد، جن پر وہ یقین رکھتے تھے، اب...

خود یہ ظلم اور یہاں تک کہ طبقاتی ظلم کا ایک محرک بن چکا ہے۔ اس کا آزاد پارلیمنٹ ایک الیگارکی بن چکی ہے۔ اس کا آزاد پریس یکجاے ہو چکا ہے۔ اگر خالص چرچ دو ہزار سال کے دوران خراب ہو گیا ہے، تو پھر وہ خالص جمہوریت کیا، جو ایک سو سال سے بھی کم مدت میں ایک غلیظ لوٹ مار کی جمہوریت میں خراب ہو گئی؟ اے چھپی ہوئی انسان کی صورت، جس پر  
سالوں نے ایک دکھائی نہ دینے والی چوڑائیاں باندھی ہیں،  
اگر تو واقعی انسان کا محبت کرنے والی ہے،  
تو تیرا محبت یا خون کیا کام آیا؟  
تیرا خون پادری اس کو زہر بناتے ہیں؛  
اور سونے کے شیکلز میں تیرا عشق رقم کرتے ہیں۔  

آج کل سب سے زیادہ لین دین کس کے ساتھ ہے، پادریوں کا یا سیاستدانوں کا؟ کیا ہم کسی خاص معنی میں کہہ سکتے ہیں کہ پادری، بطور گروہ، شہیدوں کے خون سے زہر بناتے ہیں؟ کیا ہم یہ حقیقت میں کہہ سکتے ہیں، جسیے ہم کہتے ہیں کہ پیلے صحافی فوجیوں کے خون سے زہر بناتے ہیں؟  
لیکن میں سمجھ سکتا ہوں کہ سوان برن کسے محسوس کرتے تھے جب وہ شکستہ مسیح کے مجسمہ کا سامنا کرتے تھے، اور اس کے دعووں اور نتائج کے درمیان ہونے والے تضاد سے متراش، انہوں نے اس سے الوداعی کہا، جلدی میں اور شاید بغیر افسوس کے، لیکن بغیر عزت کے بھی نہیں۔  
میں نے بھی وہی محسوس کیا جب میں نے آخری بار لیڈی اسٹیچو آف لبرٹی کو دیکھا۔  

نوٹ:  
اس باب کے نتیجے میں میرا مطلب جمہوریت سے صرف امریکی جمہوریت نہیں، بلکہ تمام جدید نمائندہ نظام ہے، جیسا کہ فرانس یا حتیٰ کہ انگلینڈ میں۔  

کیا بحرِ اٹلانٹک تنگ ہو رہا ہے؟  
ہماری وقت میں ایک خاص قسم کا سوال بہت سنجیدگی سے پوچھا جاتا ہے۔  
اس میں ایک منطقی کیفیت ہے جو مقدمات اور ڈیٹا سے جُڑی ہوتی ہے، اور اس کا جواب دینا بہت مشکل ہوتا ہے۔  
اس لیے لوگ پوچھتے ہیں کہ سلیٹی نسل میں کیا چھپی ہوئی کمزوری ہے جو انہیں ہر جگہ ناکام یا ماند پڑنے پر مجبور کرتی ہے؛  
یا یہ کہ جرمنوں نے اپنی پوری تنظیم کو کس طرح ایک ایسی اعلیٰ کارکردگی کی حالت میں لایا؛  
اور حالیہ پروسیائی فتح کا کیا مطلب تھا۔  
یا یہ کہ جدید دنیا نے معجزات پر یقین کیوں چھوڑ دیا ہے؛  
اور جدید اخبارات نے قتل کی کسی خبر کو چھاپنا بند کیوں کر دیا۔  
وہ پوچھیں گے کہ انگریزی سیاست کرپشن سے آزاد کیوں ہے؛  
یا یہ کہ بعض کروڑ پتیوں کو ذہنی اور اخلاقی تربیت سے، صرف کردار کی طاقت سے، کامیابی حاصل کرنے کی صلاحیت کیسے ملی؛  
خلاصہ یہ کہ، وہ پوچھیں گے کہ لوٹ مار کرنے والے حکمران اچھے حکمران کیسے ہیں اور یہ کیسے ممکن ہے کہ سور بھی اڑ رہے ہوں، اپنے گلابی پنکھوں کو ہوا میں پھیلا کر یا ہمیں خوش کرنے کے لیے، جیسے ٹویٹ کرتے اور پھڑپھڑاتے ہوئے درخت سے درخت کی طرف جا رہے ہوں۔  
ان سوالات کے جواب کا منطقی مشکل ایک پرانی کہانی سے جُڑی ہے، جس میں چارلس دوم اور ایک سنہری مچھلی کا پیالہ شامل ہے، اور ایک کہانی ایک ایسے نوجوان مرد کی ہے جس سے پوچھا گیا، “تم نے اپنی بیوی کو مارنا کب بند کیا؟”  
لیکن اس کے مماثل کچھ موجودہ بحثوں میں بھی ہے، جو انگلینڈ اور امریکہ کو ایک دوسرے کے قریب لانے والی قوتوں کے بارے میں ہو رہی ہیں۔  
ایسا لگتا ہے کہ غور و فکر کرنے والے لوگ تقریباً اپنی بحث میں اتنی گہرائی سے واپس نہیں گئے، یا اپنی مفروضوں کو اتنی محنت سے نہیں کھول پائے۔  
وہ اب بھی نائنٹینتھ صدی کے مخصوص ترقی کے تصور سے چل رہے ہیں؛ وہ خیالات جو ہمیشہ بڑھتے رہتے ہیں اور جن کا کوئی خاص تجزیہ ضروری نہیں۔  
ایسا ہی معاملہ بین الاقوامی قربت کا ہے جسے میں یہاں زیرِ بحث لایا ہوں۔  
میں نے کہیں اور اس بات کا شک ظاہر کیا کہ کیا قومیں نسلوں کے بارے میں ایک قدیم افواہ، ایک قسم کی پیچھے کی کہانی یا پتھر کے دور کی چٹ چیٹ سے ایک دوسرے کے قریب آ سکتی ہیں۔  
میں نے مزید آگے بڑھ کر یہ بھی شک ظاہر کیا کہ کیا انہیں قریب لانا چاہیے۔

ایک ساتھ، یا بہتر کہا جائے تو، علم اور رفتار کے زبردست ہتھیاروں کی وحشیانہ زور زبردستی سے ایک ساتھ، کھینچے ہوئے۔ لیکن میرے مریضانہ دماغ کو ایک اور بھی ہولناک شک سائیں سائیں کررہا ہے، جس کا اعتراف میرے لیے بہتر ہوگا کہ میں باخوشی کر لوں۔ اور وہ شک یہ ہے کہ کیا وہ درحقیقت ایک ساتھ کشش میں آ رہے ہیں یا نہیں۔ طویل عرصے سے روشن خیال لوگوں کے درمیان یہ بات عام گفتگوی کا موضوع رہی ہے کہ تمام ممالک ایک دوسرے کے قریب تر ہوتے جا رہے ہیں۔ یہ ایک عام فیصلہ تھا کہ تقریباً گیارہ سو تیرہ کے قریب، کہ تمام جنگیں وحشی ماضی میں دُور لہی جا رہی ہیں۔ ان باتوں میں کچھ ایسا سادہ اور مانوس سا احساس ہوتا ہے، اور مکمل اطمینان بخش بھی، جب ہم اسے کہتے ہیں؛ یہ وہ تسلی بخش قسم کی باتیں ہیں جنہیں ہم اس ذہنی تکلیف کے بغیر کہہ سکتے ہیں، کہ ہم کیا کہہ رہے ہیں۔ لیکن اگر ہم اپنی توجہ ان الفاظ سے ہٹا کر اُن حقائق کی طرف کریں جن کے بارے میں ہم گفتگو کر رہے ہیں، تو کم از کم یہ سمجھنا ضروری ہوگا کہ دوسری طرف بہت سے حقائق اور مثالیں بھی موجود ہیں جو مخالف سمت کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔ مثال کے طور پر، کبھی کبھار یہ واقعہ ہوتا ہے کہ لوگ آئرلینڈ کے بارے میں بات کرتے ہیں۔ جو شخص یہ دعوی کرے کہ آئرلینڈ اور انگلینڈ پچھلے سو سالوں میں اور زیادہ ہم آہنگ ہو گئے ہیں، وہ بہت ہنسنے والا انسان ہوگا۔ 'سین فین' کا نام ہی اس کا جواب ہے، اور اسی زبان میں یہ عبارت کہتے ہیں۔ کرن اور شیئل کو یہ خواب بھی نہ آیا ہوتا کہ وہ ’ریپیل‘ کا نعرہ علم آلمانی میں بولیں گے، اس سے زیادہ عجب بات یہ کہ یہ زبان بھی وہی ہوتی جس میں وہ بولتے ہیں۔ کروان مشکل سے یہ مان سکتا کہ اتحاد کا اصل ریپیل لندن میں اُس اسود و سبز پھول کی طرح دستخط کیا جائے گا، جو سلنک کے کندن کی مورت سے بھی زیادہ دور کی چیز ہے۔ یہ یوں محسوس ہوگا جیسے واشنگٹن امریکی بغاوت کے اعلامیے پر تصویر میں دستخط کرے۔ آئرلینڈ ظاہر ہے کہ انگلینڈ سے دور ہو چکا ہے؛ اور اس کی زبان، ادبی روایات، اور حب الوطنی کا نوعیت اب بہت کم انگلینڈ جیسی ہے۔ دوسری طرف، کوئی بھی یہ دعویٰ نہیں کرے گا کہ جدید انگلیش افراد زیادہ قریب ہیں گالیک بولنے یا سیلٹک کراسز کو سجانے سے۔ ایک سو سال پہلے یہ فطری بات تھی کہ بائرن اور مور ایک ساتھ چل رہے تھے۔ یہاں تک کہ مسٹر رڈیارڈ کِپلنگ اور مسٹر ڈبلیو بی یٹس کو بھی ایک ساتھ چلتے دیکھ کر کچھ تبصرہ ہونے کا امکان تھا۔ میں ایسے دوسرے بہت سے مثالیں دے سکتا ہوں کہ قوموں کی نئی دوری کس طرح بڑھ رہی ہے۔ میں واضح حقائق کا ذکر کر سکتا ہوں کہ ناروے اور سویڈن حال ہی میں الگ ہو گئے، کہ آسٹریا اور ہنگری دوبارہ علیحدہ ریاستیں بن چکی ہیں۔ میں نئی قوموں کے ابھرتے ہوئے قافلے کی نشاندہی کر سکتا ہوں جو جنگ کے بعد ابھرے ہیں؛ یہ کہ بڑے سلطنتیں تقریباً ٹوٹ پھوٹ چکی ہیں؛ کہ روسی سلطنت اب پولینڈ کی رہنمائی نہیں کرتی، کہ آسٹریائی سلطنت اب بوہیمیا کی رہنمائی نہیں کرتی، کہ ترک سلطنت اب فلسطین کی رہنمائی نہیں کرتی۔ سین فین آئرش علیحدگی پسند ہے، زئونزم یہودیوں کا علیحدہ پن ہے۔ لیکن ایک سادہ اور مکمل مثال یہاں پیش ہے، جو میرے مقصد کے لیے زیادہ مناسب ہے، اور کم از کم اس کے لیے بھی اتنی ہی کافی ہے۔ اور وہ ہے امریکی اور انگریزی قوموں کے درمیان گہرا ہوتا ہوا فرق۔ میں اسے پہلے اپنے ذاتی تجربے سے آزما سکتا ہوں، خاص طور پر ادب کے معاملے میں۔ جب میں چھوٹا تھا، میں نے ایک کتاب بہت غور سے پڑھی جیسے کہ *The Autocrat of the Breakfast-Table*، اور بالکل اسی انداز میں دوسری کتاب پڑھتا تھا جیسے کہ *The Book of Snobs*۔ میں اس کا تصور بھی نہ کرتا کہ یہ ایک امریکی کتاب ہے، بلکہ یہ صرف ایک کتاب تھی۔ اس کی ذہانت اور اصطلاحات انگلش لٹریچر کی روایات سے مشابہ تھیں؛ اور

اس کی چند سرسری جھلکیاں مقامی رنگ کی، محض اتفاقی لگتی تھیں، جیسے کہ ایک انگریز کی جو اتفاقاً سوئٹزرلینڈ یا سویڈن میں رہ رہا ہو۔ میرے والد اور میرے والد کے دوست حقиقتاً اس کتاب کے زبردست مداح تھے؛ یہاں تک کہ یہ میرے لیے وراثت کے طور پر آئی، جیسے کہ گلیورز ٹریولز یا ٹریسٹرم شینڈی۔ اس کا زبان اتنی انگریزی تھی جتنی کہ روسکن کی، اور بہت زیادہ انگریزی تھی چھ Carlyle سے۔ خیر، میں نے بعد کے سالوں میں او ہنری کہ کہانیوں کی تقریباً اتنی ہی وسیع اور جائز شہرت دیکھی ہے۔ لیکن کبھی ایک لمحے کے لیے بھی میں یا کوئی اور جو انہیں پڑھ رہا تھا، یہ فراموش نہ کر سکا کہ یہ کہانیاں ایک امریکی کی امریکہ کے بارے میں ہیں۔ ان کے بارے میں سب سے پہلے حقیقت یہ ہے کہ یہ ایک امریکی لہجے میں سنائی دیتی ہیں، یعنی ایک شوخ اور دلچسپ غیر ملکی کی بے ساختہ آواز میں۔ اور یہی بات ہر اُس حالیہ کام کے لیے بھی درست ہے جس کی شہرت نے اوسطاً اٹلانٹک پار کر لی ہے۔ ہم نے یہ نہیں کہا کہ "The Spoon River Anthology" ایک نیا ڪتاب ہے، بلکہ کہ یہ امریکہ سے نیا ڪتاب ہے۔ یہ بالکل ایسے تھا جیسا کہ ایک نمایاں حقیقت پسند ناول روس یا اٹلی سے رپورٹ ہوا ہو۔  
ہمیں اس کے ساتھ الجھنے کا کوئی خطرہ نہ تھا، جیسا کہ ہم "الودی ان اے کنٹری چرچ یارڈ" کے ساتھ الجھنے کا تصور تک نہ کرتے۔ انگلینڈ میں جو لوگ مین اسٹریٹ کا ذکر سنیں، وہ اسے ہائی اسٹریٹ سے ملانے کے زیادہ قوی امکانات نہیں رکھتے؛ جو کہ برکشر یا بنکنگھمشر کے کسی چھوٹے شہر کی مرکزی شاہراہ ہو۔ لیکن جب میں لڑکا تھا، میں نے عملی طور پر "آٹو کرَیٹ" کا بورڈنگ ہاؤس کسی بھی بورڈنگ ہاؤس سے مماثل کر لیا جو مجھے برومپٹن یا برائٹن میں معلوم ہوا تھا۔ یقیناً هناك فرق تھے؛ لیکن اہم بات یہ تھی کہ یہ فرق شعور کو چھید نہیں پا رہے تھے اور فریب کو ہرا نہیں رہے تھے۔ میں اپنے آپ سے کہتا، "لوگ ایسے ہوتے ہیں بورڈنگ ہاؤسز میں"، نہ کہ "لوگ بوسٹن میں ایسے ہوتے ہیں۔"  
یہ بات یہاں تک کہ زبان کے سادہ معاملہ میں بھی دیکھا جا سکتا ہے، خاص طور پر slang کے معنی میں۔ مثلاً، اولیور وینڈل ہومز کے ایک لطیفہ آور کالم میں ایک دل کش خاکہ لیں؛ جس میں ایک نوجوان کا کردار ہے جس کا نام جان ہے۔ وہ ہر جدید ملک میں سب سے جدید قسم کا نوجوان ہے جو slang میں مہارت رکھتا ہے۔ یہ وہ نوجوان ہے جو سٹی میں کچھ خاص ہے؛ وہ روزمرہ کا نوجوان جو جِلبریانی گیت کی طرح ہے، ایک لاٹھی، ایک پائپ اور آدھے کھلے پلے کالا اور ٹین۔ ہر ملک میں وہ فورا ہنسی مزاح اور عام پن دونوں کا مظاہرہ کرتا ہے۔ اس لیے ہر جگہ، وہ slang کی چمک دمک اور فضول پن دونوں کی طرف مائل ہوتا ہے۔ لیکن جب وہ ہومز کی کتاب میں آیا، اس کی زبان بہت زیادہ مختلف نہیں تھی، جیسی کہ وہ برائٹن کی جگہ بوسٹن کے بورڈنگ ہاؤس میں ہوتی؛ یا مختصر یہ کہ اگر اس نوجوان کو "آری" کہہ کر پکارا جاتا تو زیادہ مناسب ہوتا۔ اگر یہ ایک جدید امریکی کتاب میں شامل ہوتا، تو اس کی زبان تقریباً حرف بہ حرف سمجھنا مشکل ہوتا۔ کم از کم ایک انگریز کو اس کے بہترین جملے دو بار پڑھنے پڑتے، جیسا کہ اسے بعض اوقات او ہنری کی الجھی ہوئی اور مشکل استعارے پڑھنے پڑتے ہیں۔ اور یہ بھی کوئی جواب نہیں کہ یہ خاص مصنفین کی شخصیتوں پر منحصر تھا۔ ہومز اور ہنری کے زمانے کی اصل صحافت کا موازنہ کرنے سے بھی وہی حقیقت سامنے آتی ہے۔ یہ ایک معمولی انداز کے فرق کو زبان و اداب کے ایک زبردست تفاوت میں تبدیل کرنے کا عمل ہے؛ اور اگر یہ عمل لامحدود جاری رہتا، تو یقیناً ایک بالکل مختلف زبان پیدا ہوتی۔ چند صدیوں کے بعد، امریکی سفیرین کے دستخط گیلک کی طرح خیالی نظر آئیں گے، اور جمہوریت کا نام ویسا ہی عجیب لگے گا جیسا کہ Sinn Fein۔ یہ سچ ہے کہ سطح پر کچھ حد تک تبدیلیاں آئی ہیں۔

اور لے لینا؛ یا کم از کم، جیسا کہ انگریزوں کے لیے ہے، لینے کو ترجیح دینا دینے کے بجائے۔ لیکن یہ صحیح ہے کہ ایک وقت تھا جب سب کچھ الٹا ہوتا تھا؛ اور درحقیقت ایک چیز دوسری کی ایک طرح سے ناانصافی کا جواب تھی۔ حقیقت یہ ہے کہ اس الٹ پھیر کی کہانی قدرے ممتاز ہے، جب ہم غور کریں۔ یہ ایک خاص ماحول اور وفادار مجھے کام افراد کے جذبے میں شروع ہوا تھا، جو انگریزی بولنے والی نسل کے بارے میں بات کرتے تھے؛ اور ظاہر ہے کہ ان کا کوئی خاص غرض نہیں تھا کہ انگریزی کس لہجے میں بولی جا رہی ہے، چاہے وہ جامیکا نگریزی ہی کیوں نہ ہو یا بوٹنی بے سے کسی قیدی کی زبان۔ ان کا منطقی رجحان یہ تھا کہ کہتے کہ Dante ایک Dago ہے۔ ان کا منطقی سزا یہ تھی کہ کہتے کہ Disraeli ایک انگریزی ہے۔ اب ہو سکتا ہے کہ ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب یہ انگریزو-american میل جول میں زیادہ یا کم برابر عناصر شامل تھے، جو انگریلینڈ اور امریکہ سے تھے۔ مگر یہ کبھی بھی دونوں میں سے بڑے یا زیادہ قیمتی عناصر شامل نہیں تھے۔ لیکن، مجموعی طور پر، میرا خیال ہے کہ یہ کہنا صحیح ہے کہ یہ کوئی مخصوص الاٹمنٹ نہیں بلکہ اجزاء کا تبادلہ تھا؛ اور کہ ابتدا میں چیزیں ایک طرف اور پھر دوسری طرف سب کچھ چلی گئیں۔ لوگ شروع میں یہ کہہ کر پورٹ کو امریکہ کے حوالے کر دیتے تھے کہ وہ اپنی تمام سابقہ کامیابیوں کا قرض انگریزی سے لیتے ہیں؛ جو کہ جھوٹ تھا۔ پھر وہ انگریزوں کو یہ کہنے پر مجبور ہو گئے کہ وہ اپنی تمام آئندہ کامیابیوں کا قرض امریکہ کو دیں گے؛ جو کہ اگر ممکن ہو تو اس سے بھی زیادہ جھوٹ ہے۔ کیونکہ ہم نے یہ بھول جانے کا انتخاب کیا کہ نیو یارک پہلے نیو ایمسٹرڈیم تھی، ہم اب اس خطرے میں ہیں کہ ہم یہ بھی بھول جائیں کہ لندن نیو یارک نہیں ہے۔ کیونکہ ہم بضد تھے کہ شکاگو صرف چیسوک کی ایک پرہیزی نقل ہے، ہم شاید ابھی بھی دیکھیں کہ چیسوک ایک کم درجے کی نقل ہے شکاگو کی۔ ہمارے انگریزو-سیکسن تاریخدانوں نے وہ فتوہ حاصل کرنے کی کوشش کی جس میں ہاؤ اور برگوین ناکام ہوئے تھے، اور اس میں ان کے پاس بے انتہا کم جواز تھا۔ انہوں نے امریکہ کی انگریزیت کا عظیم جرم کرنے کی کوشش کی۔ انہوں نے انگریزی کی امریکہ کاری کا سزاء نازل کیا ہے۔ ہمیں شکایت نہیں کرنی چاہیے؛ مگر یہ ایک بھاری سزا ہے۔ لیکن اگر ہم اسے قریب سے دیکھیں، تو یہ کچھ ہلکی پھلکی ہو سکتی ہے؛ پھر ہم پائیں گے کہ اگرچہ یہ ہماری غالب ہے، یہ صرف اوپر ہے۔ اس لحاظ سے، جو امریکی کاری ہے، وہ بہت سطحی ہے۔ مثلاً، بعض امریکی slang تصادفی طور پر اکھٹا کیا گیا ہے؛ یہ کچھ جارحانہ قسم کے صحافتی اور ڈرامہ میں نظر آتا ہے۔ مگر ہم آسانی سے اس المیے پر زیادہ غور کر سکتے ہیں؛ ان لوگوں کا جنہوں نے کبھی انگریزی نہیں بولی اور اب امریکی بولنے لگے ہیں۔ میں یہ تجویز کرنے سے بہت دور ہوں کہ امریکی، جیسے کہ کوئی دوسری غیر ملکی زبان، اکثر دنیا کے مشترکہ کلچر میں حصہ ڈال سکتی ہے، اور ایسے فریز جو کسی متبادل کے بغیر استعمال ہوتے ہیں؛ کہ فرانس میں فرانسیسی اور انگلینڈ میں انگریزی کے ایسے فریز ہیں۔ مثال کے طور پر، لفظ 'high-brow' ایک حقیقی دریافت اور نعمت ہے، ایک نیا اور ضروری نام ہے ایسی چیز کے لیے جو بغیر نام کے مگر بے انتہا تھی، ایک روشنی کی شعاع اور بجلی کا ایک جھٹکا۔ یہ امریکہ سے آیا ہے اور دنیا سے تعلق رکھتا ہے، جتنا کہ 'The Raven' یا 'The Scarlet Letter' یا ہنری جیمز کے ناول دنیا سے ہیں۔ درحقیقت، میں تصور کر سکتا ہوں کہ ہنری جیمز اسے خود اظہار کے نشیب وفراز میں ایجاد کرتا ہے، اور ایک لفظ جیسے 'high-browed' ایک نرمی سے جھٹکے کے ساتھ لاتا ہے، جو حساسیت سے بھرپور جملوں کے آخر میں ہوتا ہے جو نشانہ بناتے ہوئے الفاظ تلاش کرتے ہیں۔ لیکن زیادہ تر امریکی slang جو لیا جاتا ہے، بظاہر کسی خاص وجہ کے بغیر ہوتا ہے۔ اس کا یا تو کوئی مقصد نہیں ہوتا، یا ترجمہ اور ثقافت میں منتقل ہونے سے اس کا مطلب کھو جاتا ہے۔ یہ یا تو کچھ ایسی چیز ہے جسے کسی بھی غلیظ اور مبالغہ آمیز چیز کی ضرورت نہیں ہوتی۔

تفصیل، یا ایسی تفصیل جس کی ایک بگڑی ہوئی اور مبالغہ آمیز تصویر پہلے ہی ہماری زبان اور اہل وطن کے لیے زیادہ فطری اور مقامی نوعیت کی موجود ہے۔ مثال کے طور پر، میں یہ نہیں سمجھ سکتا کہ مضبوط اور سادہ عبارت 'اب تم پر ذمہ داری ہے کہ تم پولیس مجسٹریٹ کی ناک نوچو' کو کہنے سے یہ کسی طرح مضبوط ہو جائے گی، یا اس میں کوئی اضافہ ہو گا، جب کہ کہانی میں کہا جائے، 'اب تم پر ذمہ داری ہے کہ تم پولیس مجسٹریٹ کی ناک نوچو۔' جب ٹینی سن کہتے ہیں کہ Light Brigade کے مردوں کے بارے میں 'ان کے لیے صرف کرنا اور مرنا ہے'، تو یہ اظہار میرے لیے بالکل واضح لگتا ہے۔ 'مرنے اور کرنے کے لیے ان پر منحصر ہے' کہنا میرا خیال ہے کہ معنی کو خاصی حد تک واضح کیے بغیر شعری وزن کو بدل دے گا۔ یہ ایک مثال ہے کہ عام زبان کافی مناسب ہے؛ لیکن ایک اور مشکل یہ ہے کہ یہاں تک کہ جنگلی زبان کے بول چال کے الفاظ بھی عام زبان کی طرح سنائی دینے لگتے ہیں۔ بہت اکثر، انگریزی زبان کے اپنے ہی مزاحیہ اور خیالی محاورے پہلے ہی موجود ہیں، صرف یہ کہ عادت کے باعث اس کا مزاح کم ہوتا چلا گیا ہے۔ جب کیفٹ نے لکھا، 'کون سی ڈول، کون سا گھنٹی، کیا جنگلی کیفیت!'، مجھے ماننے کو تیار ہوں کہ امریکی مزاح نگار اسی جذبات کو یہ کہہ کر ظاہر کرتے کہ 'کچھ Pipe!' شروع کریں۔ جب یہ پہلی بار کہیں، کوکولو کے جنگلات میں کہا گیا، تو واقعی بہت مزاحیہ تھا؛ ایک طاقتور understatement اور صرف ایک چھوٹے نمونے کا اشارہ۔ اگر ایک کنواری نے بتایا کہ اس کے پاس ایک پرندہ ہے، اور ہم پائیں کہ وہ ایک Ostrich ہے، تو کوکولو کا مزاح نگار بڑی سنجیدگی سے سوال کرے گا، 'کچھ پرندہ؟' گویا وہ ہمیں چھوٹا ساک، چھوٹے سکے کی چٹکی بڑھا رہا ہو۔ لیکن اگر ہم اس مذاق کی جڑ اور اصول پر واپس جائیں، تو انگریزی زبان میں پہلے ہی ایک اور بھی بہتر مذاق موجود ہے۔ کہنے کی ضرورت نہیں کہ، 'کچھ پرندہ' کہنا ضروری نہیں؛ اس میں ایک بہت نرمی بھرے طنزیہ عنصر ہے، 'کچھ ایسا جیسے پرندہ' کا پرانا اظہار۔ یہ اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ بولنے والا کچھ ہلکا اور حیرت سے پھڑکنے والا پرندہ جیسا چیز دیکھ رہا ہے؛ کہ یہ دلفریب اور تقریباً غیر منطقی طور پر اسے کسی پرندے کی یاد دلاتا ہے؛ اور Ostrich کے پروں کے بارے میں بھی ایک یارڈ لمبا کچھ ایسا ہی ہلکا اور نازک منکسر پن کا نشان ہوتا ہے۔ اس میں ہر قسم کی تخیلاتی طنزیہ خصوصیت شامل ہوتی ہے، سوائے اس کے کہ کوئی بھی اسے طنزیہ سمجھتا ہو۔ صرف یہی ہوتا ہے کہ لوگ اس جملے کی صورت سے تنگ آ جاتے ہیں، ایک غیر ملکی محاورہ اپنا لیتے ہیں اور اس سے بھی تنگ آ جاتے ہیں، اور دونوں کا اصل مطلب نہیں سمجھتے۔ صرف یہی ہوتا ہے کہ بہت سے تھکے ہوئے لوگ، جو پہلے کہتے تھے، 'کچھ پرندہ جیسے'، اب بے تحاشا تھکن کے ساتھ کہتے ہیں، 'کچھ پرندہ'۔ مگر وہ بھی بے فکری سے اردو زبان کے سادہ، مہذب الفاظ استعمال کر سکتے ہیں؛ کیونکہ دونوں صورتوں میں وہ محض لطیف زبان استعمال کر رہے ہوتے ہیں، مزاح کا مطلب سمجھے بغیر۔ فی الحال ان امریکی لطائف کا انگلینڈ میں منتقل کرنا ایک بہت بڑا کاروبار ہے۔ یہ عموماً ہمارے ماحول میں مر جاتے ہیں یا پہنچنے سے پہلے ہی مر جاتے ہیں؛ لیکن ہمیں یقین نہیں کہ یہ کبھی زندہ بھی تھے یا نہیں۔ ایک قسم کا مسلسل جاری رہنے والا فریز یا کھینچا ہوا ڈیزائن کا سلسلہ برطانوی عوام کے سامنے ایسا پیش کیا جاتا ہے جیسے وہ ایک لااندھتا اور ناقابل تبدیلی نمونہ ہو، جیسا کہ Greek Key کا پلیٹ یا نقش، مگر اسے ایسے سمجھا جاتا ہے جیسے یہ اتنا قیمتی اور ناقابل بدل چیز ہے جیسے Elgin کے ماربل۔ اشتہارات اور سنڈیکیشن سب سے مزاحیہ چھوٹے سے چھوٹے پہاڑ کو پہاڑ بنا دیتے ہیں؛ لیکن یقیناً ان چھوٹے پہاڑوں کی اپنی خوبصورت مناظر میں جگہ ہے۔ کسی بھی صورت میں، کوئی چیز اتنی قومی نہیں جتنی کہ مزاح ہے؛ اور بہت سے چیزیں، جیسے بہت سے لوگ، اپنے گھر میں ہنسنے کے قابل ہوتے ہیں۔ لیکن یہ امریکی لطائف اتنے سنجیدگی سے پیش کیے جاتے ہیں جتنا کہ امریکی مذہب؛ اور ان کے حامی بھی سنجیدگی سے عمل پیرا ہوتے ہیں۔

گواہی دیتے ہیں کہ وہ ہنسی مذاق سے خلوص رکھتے ہیں، ایک لمحہ بھی اس کی مزاح کا مزہ دیکھے بغیر۔ یہ شاید جزوی طور پر امریکی جمہوریت کے خود ساختہ ادارہ پسندی کی روح ہے، جو غلط جگہ پر ابھرتی ہے۔ وہ مذاق کو ایک ادارہ بنا دیتے ہیں؛ اور ایک آدمی کو ایسا لگتا ہے جیسے وہ وینائل بجاتا ہوا کہانی سنائے۔ لیکن جب کہانی امریکہ میں سنائی جائے تو واقعی یہ مسحور کن ہوتی ہے؛ اور جب یہ مذاق انگلینڈ میں دوبارہ شائع ہوتے ہیں تو اکثر اس کا مطلب بھی سمجھنا مشکل ہوتا ہے۔ دولت مند اور اجارہ دار کی تمام بیوقوفی کے ساتھ، نٹ کھٹ مالک انگلینڈ میں ایسی لطائف چھاپتے ہیں جو تقریباً ہر انگلیش شخص کے لیے لازمی طور پر ناقابل فہم ہوتے ہیں؛ ایسے لطائف جو امریکہ کے مخصوص گھریلو اور مقامی حالات کا حوالہ دیتے ہیں۔ میں نے حال ہی میں ایک ایسی کہانی دیکھی جس میں مزاح کا تمام حصہ (جو کچھ تھا) ایک گھریلو خواتین کے اُس حیرت پر مبنی تھا کہ ان کے پاس آئس بکس نہیں ہے۔ یہ بالکل صحیح ہے کہ تقریباً ہر عام امریکی گھریلو خاتون کے پاس آئس بکس ہوتا ہے۔ ایک عام انگلیش [صفحہ 218] خاتون اس بات کی توقع بھی نہیں کرے گی کہ اس کے پاس آئس بکس ہو، جیسا کہ برف کا تودہ رکھنے کا تصور بھی۔ اور یہ اتنا ہی معقول ہوگا کہ ایک برف کے تودے کو پورے شمالی قطب سے انگلینڈ کے بندرگاہ تک لے کر آنا، جتنا کہ اس ایک ہلکے اور سرد لطائف کو فلورنسٹری سے نیو یارک کے کاغذات سے فوٹوشاپ میں لے کر آنا۔ یہی بات سو دیگر اشتہارات اور ترمیمات کے ساتھ بھی ہے۔ میں پہلے ہی اعتراف کر چکا ہوں کہ میں براڈوی کی رقص روشنیاں دیکھنے میں بہت لطف اندوز ہوتا تھا—براڈوی میں۔ وہاں ہر چیز ان کے موافق ہے، وہ وسیع و عریض اور لامتناہی شارع، منہدم ہوتے ہوئے مکان، اور پوری شہر کا چکرانے والی بے چینی و بے قراری روح۔ یہ ایک ایسی شہر ہے جس کے مناظر گھل مل جاتے ہیں، اور شاید کہا جا سکتا ہے کہ یہ ایک ہمیشہ کے فنا ہونے والی شہر ہے۔ لیکن میں خاص طور پر رنڈیے کے سینگ دار روڈ کے سامنے لگے ہوئے ایک جلتی ہوئی ٹکڑے کا معترف نہیں ہوں۔ میں اتنی ہی تیزی سے سوئٹزر لینڈ کی جمہوریت سے ہمدردی کا اظہار کروں گا، جیسا کہ میں سینٹ جیمز پارک میں ایک چھوٹا الپ بنا کر نقل برف کے ساتھ ہمدردی دکھاؤں۔ لیکن یہ تمام تجارتی نقلیں بہت سطحی ہیں؛ اور سب سے بڑھ کر، یہ کبھی بھی ایسی چیز کی نقل نہیں کرتی جو واقعی قابلِ نقل ہو۔ اقوام اس طرح ایک دوسرے سے کچھ سیکھتی نہیں ہیں۔ ہمیں امریکہ سے بہت کچھ سیکھنا ہے؛ لیکن ہم صرف ان امریکیوں کی بات سنتے ہیں جنہیں ابھی سیکھنا باقی ہے۔ مثال کے طور پر، ہم چھوٹے کسان کی جگہ بڑے دکان کو درآمد کرتے ہیں۔ دوسرے الفاظ میں، ہم میڈل ویسٹ کی جمہوریت سے کوئی بات نہیں سنتے، بلکہ درمیانی شخص کی پلوٹوکری سے ہر چیز سنتے ہیں، جو شاید میڈل ویسٹ میں بھی وہی مقبولیت نہیں رکھتا جو مشہور زمانہ مشرِکوں کا ہوتا ہے۔ اگر مسٹر ایلومو کے پیائیک کو راست طور پر اس کے گاؤں مارathon، نب، کے آس پاس سے اٹھا کر، اس کی زراعت اور اس کا چھوٹا سا گھر اور اس کی تمام ساز و سامان کے ساتھ، اور انہیں بالکل اسی جگہ، جو اب سیلفریجز کے زیر استعمال ہے (جسے آسانی سے ہٹایا جا سکتا ہے)، نصب کیا جائے، تو مجھے یقین ہے کہ ہم حقیقت میں اس کی نگرانی سے بہت کچھ سیکھ سکتے ہیں، چاہے یہ نگرانی اندازاً ایک جنگلی جانور کو قید میں یا ایک کیڑے کوگلاشی میں دیکھنے سے زیادہ قریب بھی ہو۔ شہری ہجوم روزانہ کسی رکاوٹ یا باڑ کے پیچھے جمع ہو سکتے ہیں، اور مسٹر پائیک کو دن بھر اپنی قدیم اور مقامی مشاغل میں مصروف دیکھ سکتے ہیں۔ ہم اسے انڈیانا کے کھیت میں ہریسین گندم اگاتے دیکھ سکتے ہیں، اور یہ تصور بھی مشکل ہے کہ مسز پائیک مینہاہاہ کے طریقہ سے فصل کو برکت دے رہی ہوں گی۔ جیسا کہ میں نے کہا، اس پورٹین پساندہ دیہاتی طبقہ میں انسانی افسانہ اور غیب بینی کی ایک خاص کمی ہے۔ لیکن ہم

اسے maize کو پاپ-کارن میں بدلتے ہوئے دیکھ سکتا تھا، جو کہ ایک بہت خوشگوار گھریلو ریت اور مشغلہ ہے، اور امریکیوں کے لئے ناگواری سے بھننے والی چقندر کی روٹی کے جلاوطن کی جوبن کے برابر ہے۔ سب سے بڑھ کر، ہم میں سے کئی لوگ پہلی بار سیکھیں گے کہ ایک آدمی واقعی میں کسی پختہ سے زیادہ کچھ پیداوارتی چیز پر چل رہا اور زندہ رہ سکتا ہے؛ اور جب وہ ایسا کرتا ہے تو واقعی آزاد انسان بن سکتا ہے، اور اس کا کوئی معبود قانون کے سوا نہیں۔ اس کے بجائے، امریکہ لندن کو کچھ بھی نہیں دے سکتا، سوائے ان متعدد جدید دکانوں کے، جن میں سے اس کے پاس پہلے ہی بہت زیادہ ہیں۔ مجھے معلوم ہے کہ بہت سے لوگ معصومانہ یہ تصور رکھتے ہیں کہ بڑی دکانیں چھوٹی سے زیادہ مؤثر ہوتی ہیں؛ لیکن یہ صرف اس لیے ہے کیونکہ بڑے اتحادوں کے پاس اشتہارات کا اجارہ بھی ہے اور کاروبار بھی۔ بڑی دکان میں، کارکردگی کے لحاظ سے، کوئی خاص بات نہیں ہوتی؛ یہ صرف اتنی بڑی ہے کہ اسے اپنی ناتوانی کا الزام نہیں دیا جا سکتا۔ یہ ہمیشہ غلط آدمی کو نکالنے کے یقین دہانی پر محفوظ ہے۔ ایک بڑی دکان، بطور خریداری کا مقام، دراصل چھوٹی دکانوں کا ایک گاؤں ہے جو چھت کے نیچے چھپایا گیا ہے تاکہ روشنی اور ہوا اندر نہ آسکے؛ اور جس میں کوئی بھی دکاندار اپنی دکان کے لیے واقعی ذمہ دار نہیں ہوتا۔ اگر کسی کو اس معاملے میں شک ہے، کیونکہ میں نے اس کا ذکر کیا ہے، تو اسے یہ حقیقت غور سے دیکھنی چاہیے: کہ درحقیقت ہم اس قسم کے تجارتی اتحاد کو ان چیزوں پر استعمال نہیں کرتے جو بہت زیادہ اہمیت رکھتی ہیں۔ ہم اسٹورز کے جراحی شعبے میں جا کر اپنے دماغ کا حصہ نکالوانے کے لیے نازک آپریشن نہیں کراتے؛ اور پھر جب ہم عارضی خطرے میں ہوتے ہیں کہ پھانسی دی جائے، تو وکالت کے شعبے میں جا کر اپنے کسی وکیل کو رکھتے ہیں، جب کہ ہم نقصان سے بچنے کے لیے حقیقی ذمہ داری لیتے ہیں۔ ہم ایسے لوگوں کے پاس جاتے ہیں جن کے پاس اپنے اوزار ہوتے ہیں اور جو اپنے ہنر کے استعمال کے لیے ذمہ دار ہوتے ہیں۔ اور یہی حقیقت اُس دوسری جدید اشتہاری تکنیک پر بھی لاگو ہوتی ہے، جس نے بھی ہمیں اس قدر گھیر لیا ہے جیسے امریکہ کی عظیم سائے کی چھایا۔ قومیں ایک مہلک لڑائی کے لیے اپنی فوجیں اس لیے تیار نہیں کرتی کہ انہیں یاد رہتا ہے کہ انہوں نے سب سے زیادہ کونسی قسم کے سب میرین دیکھے ہیں۔ وہ یہ کسی چیز کے بارے میں کر سکتے ہیں جیسے صابن، بالکل اسی لیے کیونکہ ایک قوم کسی دوسری درجہ کی صابن سے تباہ نہیں ہوگی، جیسا کہ دوسری درجہ کی سب میرین سے ہو سکتی ہے۔ ایک قوم واقعی سست روی سے دوسری درجہ کی خوراک، مشروب یا دوا سے مر بھی سکتی ہے؛ لیکن یہ ایک اور اور بہت لمبی کہانی ہے، اور یہ کہانی ابھی ختم نہیں ہوئی۔ لیکن کسی نے بھی ایک بڑا لڑائی، ایک بڑے بحران میں، یہ کہہ کر کہ Cadgerboy's Cavalry سب سے بہترین ہے، جیت نہیں سکتا۔ شاید کاروباری ادارہ آخرکار ان میدانوں کو بھی حاصل کرے گا، اور اشتہاری ایجنٹیں سرجن کے اوزار اور سپاہی کے ہتھیار فراہم کریں گے۔ جب یہ ہوگا، تو فوجیں شکست کھائیں گی اور مریض مر جائیں گے۔ لیکن حالانکہ ہم جدید لوگ دراصل مریض ہیں، کیونکہ ہم صرف قبول کرنے والے اور حیرت انگیز صبر کے ساتھ چیزیں قبول کرتے ہیں، ہم ابھی مردہ نہیں ہوئے؛ اور ہمارے اندر کچھ عقل مندی کی روشنی باقی ہے۔ کیونکہ سب سے بہتر چیزیں سفر نہیں کرتی۔ کیونکہ میں یہاں ایک مسافر کے طور پر موجود ہوں، میں انشائ اللہ باوقار کہہ سکتا ہوں کہ سب سے اچھے لوگ بھی سفر نہیں کرتے۔ انگلینڈ اور امریکہ دونوں میں، عام لوگ ہی قومی لوگ ہیں؛ اور میں ایک بار پھر کہتا ہوں کہ مجھے یقین ہے کہ وہ اور زیادہ قومی ہوتے جا رہے ہیں۔ مجھے نہیں لگتا کہ یہ فاصلہ کُوسموسیاتی نظریات سے پلِٹ رہا ہے؛ اور میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ میں یہ بھی نہیں چاہتا کہ اسے اس ساری زبان درازی اور ہٹ دھمز اشتہارات سے پر کریں۔ میں نے اس ساری تجارتی تشہیر کو امریکہ کی عظیم سائے کا کہا ہے۔ یہ امریکہ کا سایہ ہوسکتا ہے، لیکن یہ امریکہ کی روشنی نہیں۔

روشنی دور در فاصلے پر سچ مچ چھپی ہوئی ہے، ایک سطحی روشنی سورج غروب کے lands پر چمک رہی ہے، جہاں یہ وسیع جگہوں پر روشن ہوتی ہے اور ایک بہت سادہ اور خوشحال لوگوں سے بھری ہوتی ہے؛ اور جو اسے دیکھنا چاہتے ہیں، انھیں تلاش کرنا ہوگا۔ [صفحہ ۲۲۲] لنکن اور کھوئی ہوئی اقوام یہاں یہ پہلے ہی ذکر ہو چکا ہے کہ برطانوی لوگ ماضی کی امریکی ادب کے بارے میں بہت کچھ جانتے ہیں، مگر ماضی کی امریکی تاریخ کے بارے میں کچھ نہیں۔ وہ یقیناً موجودہ امریکی اشتہارات کے بارے میں بھی اتنا ہی جانتے ہیں، جو تینوں میں سب سے کم اہم ہے۔ لیکن یہ اہم ہے کہ پھر سے نوٹ کریں کہ وہ تاریخ کے بارے میں کتنا کم جانتے ہیں، اور وہ بھی کس طرح نادانی سے منتخب کی گئی ہے۔ انہوں نے یقیناً ہنری کلیئ کی شہرت اور عظمت کے بارے میں سنا ہے۔ وہ ایک سگار ہے۔ مگر یہ سمجھداری نہیں ہوگی کہ کسی بھی برطانوی سے، جو ابھی اس عیاشی میں مصروف ہوسکتا ہے، میسوری معاہدہ یا اینڈریو جیکسن کے ساتھ تنازعات کے بارے میں پوچھا جائے۔ اور جیسا کہ کینتکی کے سیاستدان ایک سگار ہیں، ویسے ہی ورجینیا کی ریاست ایک سگریٹ ہے۔ مگر شاید اس سادہ منصوبہ میں ایک استثنا یا نیم استثنا بھی ہو سکتا ہے۔ یہ کہنا کہ پلوم تھی رَک ایک مرغی ہے، مبالغہ ہوگا۔ کوئی بھی برطانوی جو مرغیاں پال رہا ہو، اور خاص طور پر پلوم تھی رَک کو مرغی سمجھتا ہو، پھر بھی اس کے ذہن میں کبھی کہیں یہ خیال آیا ہوگا کہ یہ لفظ کسی اور جگہ دیکھا ہے۔ وہ subconscious طور پر محسوس کرے گا کہ پلوم تھی رَک ہمیشہ سے مرغی نہیں تھی۔ درحقیقت، اس نام کا اشارہ کسی چیز کی طرف ہے جو صرف ٹھوس نہیں بلکہ پرانی بھی ہے؛ اور اس لیے یہ مرغی کے لیے کوئی مہذب نام نہیں۔ اس کے سامنے کچھ یادگار ہوگا، جو وہ اپنی تاریخ کہتے ہیں؛ اور وہ اپنی بچپن کی تاریخ کی کتابیں اور پرانی نقاشیاں دیکھے گا، جن میں لوگ گلے میں ٹوپیاں پہنے، سمندری لہروں سے لڑ رہے ہیں یا سرخ ہنٹنگ کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ یہ سب اچانک اس کے لیے واضح ہو جائے گا، اگر (ایک سادہ اصلاح سے) مرغیوں کو پائیلگرام فیٹرز کہا جائے۔ پھر وہ سب کچھ یاد آ جائے گا۔ پائیلگرام فیٹرز مذہبی آزادی کے علمبردار تھے؛ اور انھوں نے امریکہ کا کشف کیا۔ یہ صحیح ہے کہ اس نے ایک شخص کے بارے میں بھی سنا ہے، جس کا نام کرسٹوفر کولمبس تھا، مگر وہ بھی ایک انڈے کے سلسلے میں۔ اس نے کسی کو سر والٹر ریلے کے طور پر بھی سنا ہے؛ اور اگرچہ اس کا اصل مال و اسباب ایک چوغہ تھا، پھر بھی یہ بھی صحیح ہے کہ اس کے پاس ایک آلو بھی تھا، اور ایک تمباکو کا پائپ بھی۔ کیا ممکن ہے کہ یہ سب وہ ورجینیا سے لے آیا ہو، جہاں سے سگریٹ آتے ہیں؟ رفتہ رفتہ یہ یادیں واپس آئیں گی اور مل کر اس شخص کے ذہن میں فٹ ہوں گی، جو انگلش تعلیم یافتہ میڑھڑہ عورت ہے، جس نے تاریخ تعلیم حاصل کی ہے اور اب بہتر کام کرنے لگتی ہے۔ حتیٰ کہ جب کہانی منظم شکل اختیار کرتی جائے گی، ضروری نہیں کہ وہ صحیح بھی ہو جائے۔ یہ بالکل صحیح نہیں کہ پائیلگرام فیٹرز نے امریکہ دریافت کیا، لیکن یہ بھی اتنا ہی صحیح ہے کہ وہ مذہبی آزادی کے علمبردار تھے۔ اگر ہم یہ کہتے کہ وہ شہید تھے، جو کسی بھی مذہبی آزادی کو برداشت کیے بغیر ہنسی خوشی دردناک عذاب میں مرتے، تو ہم ان کے بارے میں کچھ معقول بات کر رہے ہوتے، اور یہی اصل حقیقت ہوتی جس کے وہ مستحق ہیں۔ پورا puritan تحریک، جو Solemn League and Covenant سے لے کر آخری اسٹورٹ خاندان کے آخری مقاومت تک، ایک جدوجہد تھی مذہبی برداشت کے خلاف، یا پھر جو وہ مذہبی لاپرواہی کہلاتی تھی۔ زمین پر پہلی مذہبی مساوات ایک کیتھولک ولیمے نے قائم کی۔ اب[صفحہ ۲۲۴]، اس میں کوئی چیز ایسی نہیں ہے جو پائیلگرام فیٹرز کے حقیقی کردار اور جرأت مندانہ اصولوں کی عزت میں کمی کرے؛ بلکہ برعکس، یہ تو...

اپنی استقامت اور یقین دہانی کا کریڈٹ انہیں دیا جا سکتا ہے۔ لیکن کوئی شک نہیں کہ ان کی ساری تجربہ کی نوٹ نیو انگلینڈ میں تنگ نظری اور حتیٰ کہ تفتیشی کا مظاہرہ تھا۔ اور یہ بھی بے شک ہے کہ اس وقت نیو انگلینڈ صرف سب سے نئی اور سب سے پرانی نوآباداتی تجربہ نہ تھی۔ کم از کم دو چار کاوولیرز کوئی پکی شرائط کے ساتھ میدان میں تھے اس سے پہلے کہ کوئی Puritans آتے۔ اور انہوں نے اپنی بلکہ زیادہ تر عمومی انگلیش انسان کے ماحول اور فطرت کو اپنے ساتھ لے گئے تھے، کوئی Puritan شاید ہی اتنا کچھ لے سکتا تھا۔ انہوں نے اسے خاص طور پر ورجینیا میں قائم کیا تھا، جو ایک عظیم ایلزبیثین کی بنیاد پر بنی تھی اور عظیم ایلزبیث کے نام سے منسوب تھی۔ اس سے پہلے کہ شمال میں کوئی بھی نئی انگلینڈ ہو، جنوب میں کچھ ایسا ہی تھا جیسا کہ پرانا انگلینڈ۔ نسبتاً، اب بھی ہے۔ جب بھی مئی فلاور کا یومِ وفات آتا ہے، ایک ہجهہ نما انجلو-امریکی مبارکباد اور یگانگت کا گنگناتا ہوا ماحول ہوتا ہے، جیسے یہ کم از کم ایک ایسا موضوع ہو جس پر سب متفق ہو سکتے ہیں۔ لیکن میں امریکہ کے بارے میں، یہاں جانے سے پہلے ہی، کافی کچھ جانتا تھا کہ وہاں کم از کم بہت سے لوگ ایسے بھی ہیں جو اس سے متفق نہیں ہیں۔ بہت پہلے میں نے ایک احتجاج لکھا تھا جس میں میں نے پوچھا تھا کہ کیوں انگریزوں نے عظیم ریاست ورجینیا کو فراموش کر دیا، جو سب سے پہلے قائم ہوئی اور طویل عرصے تک سب سے قیادت کرنے والی رہی؛ اور کیوں کچھ کڑوے غیر مطیع افراد کو حق ہے کہ وہ ایک ریکارڈ مٹا دیں جو รี Raleigh سے شروع ہوتا ہے اور Lee پر ختم ہوتا ہے، اور اتفاقیہ طور پر واشنگٹن کو بھی شامل کرتا ہے۔ عظیم ریاست ورجینیا امریکہ کی ریڑھ کی ہڈی تھی یہاں تک کہ اسے خانہ جنگی میں توڑ دیا گیا۔ ورجینیا سے سب سے پہلے عظیم صدر اور بیشتر رپبلک کے فقہاء پیدا ہوئے۔ جنگ میں اس کا جنوبی جانب کا پیروی کرنا ایک بڑی جنگ بنا اور بہت دیر تک ایک مشتبہ جنگ۔ اور اس جنگ کی قیادت کرنے والے جنوبی فوجوں میں اس نے شاید واحد جدید شخصیت پیدا کی، جو ہیکٹر یا سینٹ لوئس کی طرح جیت یا ہار کے دوران چمک سکتی تھی، یا ہیکٹر مقدس ٹروئی کے سامنے مر رہا تھا۔ پھر بھی، یہ ایک خاص بات ہے کہ جب کہ جدید انگریزیں Lee کے بارے میں کچھ بھی نہیں جانتے، وہ Lincoln کے بارے میں کچھ نہ کچھ جانتے ہیں؛ اور ان کا زیادہ تر علم غلط ہے۔ انہیں اس کی جنوبی روابط کا کوئی علم نہیں، اس کی نمایاں جنوبی ہمدردی کا کچھ پتہ نہیں، اس کی اعتدال پسندی کے معنی کا کوئی تصور نہیں جو غلامی کے مسئلے کے سامنے ہے، جسے اب آسانی سے خود فہم سمجھا جاتا ہے۔ سب سے بڑھ کر، انہیں اس احترام کا کوئی علم نہیں جس کے ساتھ Lincoln بالکل انگریزی نہیں تھا، بلکہ اصل میں بالکل انگریزی کے برعکس تھا؛ اور اسے بہتر سمجھا جا سکتا ہے اگر ہم اسے ایک فرانسیسی کے طور پر تصور کریں، کیونکہ بعض کے لیے یقین کرنا بہت مشکل ہے کہ وہ ایک امریکی تھا۔ میرا مطلب ہے اس کا منطق کے لیے جنون، اور اس طریقہ جس سے وہ اپنے ذہن میں ریاضیاتی حقائق کو ستارہ مثل رکھتے تھے۔ وہ صرف ایک عملی آدمی سے بہت دور تھا، جو تعلیمی تصور سے وہشت زدہ ہو، بلکہ وہ تعلیمی تصورات کا مطالعہ اور محظوظ ہوتا تھا، حالانکہ اسے عملی زندگی میں لاگو نہیں کر سکتا تھا۔ وہ محبت سے دوہراتا تھا کہ غلامی ناقابل برداشت ہے جب کہ اسے وہ برداشت کرتا تھا، اور ثابت کرنے کے لیے کہ کچھ کرنا چاہیے، جبکہ اسے کرنا ناممکن تھا۔ یہ شاید اس کے سیاستدان بھائیوں کے لیے بہت بھٹکادینے والا تھا؛ کیونکہ سیاستدان ہمیشہ وہ کچھ سفید کرتے ہیں جسے وہ تباہ نہیں کرتے۔ لیکن اس سب کے باوجود، یہ متضاد مستقل مزاجی سیاستدانوں کو اپنی ہی کھیل میں ہرا گئی، اور یہ تصوراتی منطق سب سے زیادہ عملی ثابت ہوئی۔ کیونکہ جب کوئی موقع آیا کہ کچھ کیا جائے، تو کسی شک و شبہ کی گنجائش باقی نہ رہی کہ کیا کرنا ہے۔ آسمان سے ایک روشن گرجنا ہوا بجلی کا تیز دھماکا گرا؛ یہ بازار کے بازار میں کسی عام ہتھیار کی طرح گھومتا پھرتا اور ضائع نہیں ہوا تھا۔ معاملہ قابل غور ہے۔

ذکر کرنے کا مقصد، کیونکہ اس کا ایک اخلاقی پیغام ایک بہت بڑے جدید سوال سے جُڑا ہوا ہے۔ ایک دانشمند کا صنعتی سرمایہ دارانہ نظام کے تئیں رویہ ایسے ہوگا جیسے لنکن کا غلامی کے تئیں رویہ تھا۔ یعنی، وہ سرمایہ داری کو برداشت کرے گا؛ لیکن سرمایہ داری کے دفاع کو گوارہ نہیں کرے گا۔ وہ یہ سمجھ سکتا ہے کہ اپنی کار کردگی کا معلوم ہونا اور یہ جاننا کہ وہ کیا کرنا چاہتا ہے، دونوں ہی اہم ہیں۔ وہ اس بات کو سمجھے گا کہ اپنے ذہن میں کسی چیز کو واضح طور پر بری قرار دینا کتنا ضروری ہے، بہت پہلے کہ اس کے برتن کے خاتمے کا موقع آئے۔ اسے قریبی خاتمے میں مزید بدتر چیزوں کے خطرے کا احساس بھی ہو سکتا ہے، جیسا کہ لنکن نے غلامی کے خاتمے میں کیا تھا۔ وہ تمام کاروباری افراد کو حیوانات سمجھنے کا ہنر نہیں کرے گا، جیسا کہ لنکن تمام پلانٹروں کو شیطان نہ کہتا تھا؛ کیونکہ وہ جانتا ہے کہ وہ ایسا نہیں ہیں۔ وہ سرمایہ داری کے کئی متبادل کو کچّا اور انسان سے عاری سمجھے گا، جیسا کہ لنکن جان براؤن کے حملے کو دیکھ کر سمجھتے تھے؛ کیونکہ وہ ایسا ہی ہیں۔ مگر وہ اپنی ذہن کو سرمایہ داری کے بارے میں منافقانہ باتوں سے پاک کرے گا؛ اور اس کو یقین ہوگا کہ ٹرسٹوں، ٹریڈ کمپائنز اور سرمایہ کے مرکزیت کے بارے میں جو حقیقت ہے، وہ یہی ہے، اور یہ حقیقت ایک طرح سے آسمان کے طنزیہ خود داری میں چھپی ہوئی ہے، جہنم کے مناظر اور عارضی فتوحات کے پیچھے۔ لیکن لنکن کا نام یہاں میرے زیر غور بین الاقوامی امور سے زیادہ براہ راست تعلق رکھتا ہے۔ اس کا ذکر برطانوی سیاستدانوں اور صحافیوں نے بہت کیا ہے، خاص طور پر آئرلینڈ کے ساتھ تنازعہ میں۔ اور اگر ہم اس معاملے کا مطالعہ کریں، تو ہم ان صحافیوں اور سیاستدانوں کی چالاکی اور سمجھداری کی بہت تعریف نہیں کریں گے۔ تاریخ ایک دائمی الجھاؤ ہے، مختلف مقصدوں کے ٹکراؤ کا ایک ایسا گڑبڑ پکڑنا مشکل ہے، اور ہم ایسا کسی بھی واضح تر مثال سے بہتر کوئی اور تصور نہیں کر سکتے، یا کہہ لیں ایک زیادہ پیچیدہ صورت حال سے موازنہ نہیں کر سکتے، جیسی کہ حال ہی میں کئی سیاستدانوں کے درمیان ذکر کی گئی ہے۔ میرا مطلب ہے وہ موازنہ جو آئرش آزادی کی تحریک اور امریکہ میں جنوبی اتحاد کی کوشش کے درمیان ہے۔ سطحی طور پر کوئی بھی کہہ سکتا ہے کہ یہ موازنہ فطری ہے؛ اور کہہ سکتا ہے کہ آئرلینڈ میں شمال اور جنوبی کے تنازعہ اور امریکہ میں شمال اور جنوبی کے تنازعہ میں بہت کچھ مشترک ہے۔ دونوں صورتوں میں جنوبی عمومًا زراعتی تھا، اور شمال زیادہ صنعتی۔ صحیح ہے، یہ موازنہ بلفاسٹ کے موقف کو حد سے زیادہ بڑھا چکاہے؛ اسے مکمل کرنے کے لیے ہمیں فرض کرنا ہوگا کہ پورا وفاقی نظام پٹسبرگ پر مشتمل تھا۔ دونوں صورتوں میں، جس طرف کامیابی زیادہ ملی، اسے بہت سے لوگ کم دلکش سمجھتے تھے۔ دونوں میں ایک جیسی سیاسی اصطلاحات استعمال ہوتی تھیں، جیسے 'اتحاد' اور 'اتحادی'. ایک معمولی انگریزی آدمی امریکہ آتا ہے، اور ان کی تاریخ کے بنیادی خطوط کو جانتا ہے، اور یہ بھی جانتا ہے کہ امریکی بھی آئرش تاریخ کے اتنے ہی مشابہ بنیادی خطوط سے واقف ہیں۔ وہ جانتا ہے کہ امریکہ میں آئرلینڈ کے بڑے مداح موجود ہیں؛ شايد وہ یہ بھی جانتا ہے کہ امریکہ میں انگریزی کے بہت اصلی مداح بھی موجود ہیں۔ ہر ممکن تاریخی تمثیل سے، وہ فطری طور پر توقع کرے گا کہ جنوبی میں پرو-آئرش لوگ ہوں گے اور شمال میں پرو-برطانوی۔ حقیقت یہ ہے کہ، وہ تقریباً بالکل برعکس پاتا ہے۔ وہ بوسٹن کو آئرش افراد کے زیر انتظام پاتا ہے، اور نیش ول کو ایسے لوگ جہاں سے زیادہ پرو-انگریز ہیں، وہاں موجود پاتا ہے۔ وہ ورجنیا کے لوگ پاتا ہے، جو نہ صرف برطانوی نسل سے تھے، جیسے جارج واشنگٹن، بلکہ برطانوی خیالات کے بھی، جو کہ تقریباً بادشاہ جورج الثالث کے لائق تھے۔ لیکن میں یہ بات، جیسا کہ چند لمحوں میں ظاہر ہوگا، جنوبی کے موازنہ میں روایتی Toryism کی تنقید کے طور پر نہیں کہہ رہا ہوں۔ میں اسے برطانوی پراپیگنڈہ کی انتہائی حماقت کی تنقید کے طور پر کہہ رہا ہوں۔ اگلے صفحات پر، میں مزید تبصرہ کروں گا۔

نئی قسم کی انگریزی پروپیگنڈے کی ضرورت ہے؛ ایک ایسی پروپیگنڈہ جو واقعی انگریزی ہو اور انگلینڈ سے کسی دور کی جھلک ضرور رکھتی ہو۔ اگر یہ معاملہ ایسا ہو کہ غیر ملکیوں کو انگلینڈ کے اصل مزاج اور انسانیت کا احساس دلایا جائے، تو ایسے میں جنوبی ریاستوں کے امریکیوں سے بہتر کوئی نہیں جو اسے کر سکیں یا اس کے لئے تیار ہوں۔ جیسا کہ میں نے پہلے اشارہ کیا ہے، ان میں سے بعض اتنے وفادار ہیں کہ ان کا خیال ہے کہ یہ ان کا فرض ہے کہ وہ انگریزی انسانیت کے ساتھ ساتھ انگریزی بے رحمیوں کا دفاع بھی کریں۔ نیو انڈیا ایک نئی آئرلینڈ بن رہا ہے۔ لیکن پرانا انگلینڈ اب بھی پرانے ڈیکسی میں ہلکے سا نشان چھوڑ رہا ہے۔ اس میں وہ کچھ بہترین چیزیں موجود ہیں جو خود انگلینڈ کے پاس رہی ہیں، اور اسی لیے (ظاہر ہے) وہ چیزیں بھی جو انگلینڈ نے खो دی ہیں یا کوشش کر رہا ہے کہ کھو دیں۔ لیکن سب سے اہم بات، جیسا کہ میں نے کہا، ان جگہوں پر ایسے لوگ بھی ہیں جن کی تاریخی یادیں اور خاندانی روایات انہیں ہمارے ساتھ thật واقعی وابستہ رکھتی ہیں، نہ کہ اتحاد کے ذریعے بلکہ محبت کے ذریعے۔ درحقیقت، ان کے پاس محبت ہے اس کے باوجود کہ وہ اتحاد کے باوجود ہیں۔ ہمیں ان سے محبت ہے، ہماری تعریفوں، نکات اور سمندری ہاتھوں کے باوجود؛ ہمارے سفارتی سلام اور تقریریں ان کا پیار مار نہیں سکتیں۔ وہ یہاں تک کہ ہمارے احترام میں بھی کچھ کر لیتے ہیں، حالانکہ ہم انہیں انگریزی نمائندوں کے طور پر بھیجنے والے کچھ مشکوک یہودی بروکرز یا وہ 'موثر' مرد جو باہر کے ملکوں کے ساتھ دانشمندانہ گفتگو کے لئے بھیجے جاتے ہیں کیونکہ وہ اتحاد کے مزدوروں کے ساتھ زیادہ دانشمندی کا مظاہرہ نہیں کر پائے۔ یہ روایتی امریکی، چاہے شمالی ہوں یا جنوبی، ان کے کچھ روایات ہیں جو انہیں انگلینڈ سے جوڑتی ہیں؛ اور اگرچہ اب وہ ایک چھوٹے سے اقلیت میں ہیں، میں تصور بھی نہیں کر سکتا کہ انگلینڈ کیوں چاہے گا کہ انہیں اور کم کیا جائے۔ انگلینڈ ایک بار جنوبی ریاستوں کے ساتھ ہمدردی رکھتی تھی۔ جنوبی ریاستیں اب بھی انگلینڈ کے ساتھ ہمدردی کرتی ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ جنوبی، یا جنوبی کے کچھ عناصر، سیاسی پختگی اور وفاداری میں ہم سے کچھ بہتر تھے؛ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ ہر زلزلہ برداشت کریں گے۔ اور اس وقت، اور اس معاملے میں، دنیا کے تمام معاملات میں، ہمارے سیاسی پروپیگنڈہ بازوں کو چاہیے کہ وہ برطانوی سلطنت پسندی کو مضبوط کریں، جب کہ جنوبی ریاست کی علیحدگی کو ٹھوکر مار رہے ہوں۔ انگریزی سیاستدان بے تابی سے نشاندہی کرتے ہیں کہ ہم دیکھیں گے کہ آئرلینڈ کو کچلنے کا حق ہم سے ہے، جیسا کہ سمینر اور اسٹیونز نے امریکہ کے سب سے انگریزی حصے کو کچلا تھا۔ انہیں یہ خیال نہیں آتا کہ امریکہ میں اتحاد پسندوں کی فتح اور برطانیہ میں اتحاد پسند کی فتح کے درمیان یہ موازنہ ہمارے خاص ہمدردوں کے لیے سخت ہے، جنہوں نے کامیابی حاصل نہیں کی۔ جب انگلینڈ لنکن کی فتح پر خوشی مناتی ہے، تو وہ اپنی دوستوں پر ہی فتح کا جشن منا رہی ہے۔ اگر اس کا سفارت کاری اسی نازک اور جنگجو انداز میں جاری رہی، تو شاید وہ جلد ہی صرف اپنے ہی دوست رہ جائیں گی۔ انگلینڈ اپنی صرف ایک محافظ کے خرچ پر خود کو بچا رہی ہوگی۔ لیکن چاہے کچھ بھی ہو، یہ بہتر ہے کہ میں اپنے تجربے کے کچھ عناصر کو زبردستی پیش کروں؛ اور میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ کم از کم جنوبی میں ایسے لوگ ہیں جو انقلابی اور غنڈہ گرد کہلوانے پر خوش نہیں ہوں گے، اور مجھے افسوس ہے کہ وہ فینین اور سن فینین کے ساتھ بھی منسوب ہونے میں خوشی محسوس نہیں کریں گے۔ اب، کنفڈریسی کی فتح اور آئرلینڈ کی فتح کے درمیان اصل مقابلہ کے بارے میں، ظاہر ہے، بہت سے ایسے نقطے ہیں جنہیں سیاستدان سمجھنے کی توقع نہیں کی جا سکتی۔ عجیب بات یہ ہے کہ کوئی کھوئی ہوئی وجہ کبھی بھی جیتنے کے قابل نہیں ہوئی، اور یہ دلیل دینا آسان ہوگا کہ یہ خاص وجہ جب ہاری، تب دنیا بہت کچھ کھو بیٹھی تھی۔ یہ وہ دن نہیں ہیں۔

جس میں بالکل واضح ہے کہ ایک زرعی معاشرہ صنعتی معاشرے سے زیادہ خطرناک تھا۔ اور یہاں تک کہ جنوبی غلامی کے بھی یہ ایک اخلاقی فضیلت تھی کہ یہ زوال پذیر تھی؛ اس کا ایک تاریخی فائدہ بھی ہے، کہ یہ رفتہ رفتہ ختم ہو رہی تھی۔ شمالی غلامی، صنعتی غلامی، یا جسے عام طور پر اجرت کی غلامی کہا جاتا ہے، نہ تو زوال پذیری میں ہے اور نہ ہی کمی میں، بلکہ وہ بڑھتی جا رہی ہے؛ اور ابھی اس کا انتہا ہونا باقی ہے۔ لیکن کسی بھی صورت میں، ہمارے لیے یہ سمجھنا بہتر ہوگا کہ کنفیڈریسی کی شکل دینے کا الزام تمام سننے والوں کے لیے ایک ناقابل جواب تنقید کے طور پر نہیں گونجتا۔ یہ مشکل ہے کہ بعض سننے والوں کے لیے یہ خود واضح یا کافی دلیل بھی ہو، کہ برطانوی لوگ شرمن جتنے نازک اور فیاض ہیں، یا یہاں تک کہ آئرش لوگ لی جتنے مجرمانہ اور قانون شکن ہیں۔ اور یہ بھی تسلی بخش نہیں ہوگا کہ یہ کہنا کہ آئرلینڈ میں برطانوی فتح کے بعد ایک تعمیر نو ہوگی، جیسا کہ 'The Birth of a Nation' نامی فلم میں دکھائی گئی تعمیر نو ہے۔ اور حقیقت میں، اس عمدہ تصویری منظر سے بھی ایک مزید نتیجہ نکلتا ہے، جو کہ کو-کلکس کلاں کی کارروائیوں کا ایک خوبصورت منظر ہے۔ آسان ہوگا، جیسا کہ میں کہتا ہوں، کہ اس دلائل کو مکمل طور پر کنفیڈریسی کے حق میں موڑ دیا جائے۔ یہ آسان ہوگا کہ اخلاقی نتیجہ اخذ کیا جائے، نہ کہ جنوبی آئرش لوگ جنوبی ریاستوں جتنے غلط ہیں، بلکہ یہ کہ جنوبی ریاستیں جتنی صحیح تھیں، اتنی ہی صحیح تھیں جتنی کہ جنوبی آئرش۔ لیکن مجموعی طور پر، میں اس حوالے سے اس مساویّت کو قبول کرنے کا حامی نہیں ہوں، نہ ہی مخالف لحاظ سے۔ اس کی وجوہات میں نے دیگر جگہوں پر بیان کی ہیں، اور میں یقین رکھتا ہوں کہ اس اصول میں ابراہم لنکن صحیح تھے۔ مگر کس بات میں صحیح تھے؟ اگر لنکن صحیح تھے، تو وہ یہ اندازہ لگانے میں صحیح تھے کہ حقیقی طور پر نہ تو ایک شمالی قوم تھی اور نہ ہی ایک جنوبی قوم، بلکہ صرف ایک امریکی قوم تھی۔ اور اگر انہیں صحیح ثابت کیا گیا ہے، تو یہ اس حقیقت سے ثابت ہوا ہے کہ جنوبی علاقے کے لوگ بھی، شمالی سے بھی، اب اس امریکی قوم پر وطنیت کا احساس کرتے ہیں۔ ان کی حکمت، اگر یہ واقعی حکمت تھی، تو یہ ان کے مخالفین کے فتح یاب ہونے سے نہیں، بلکہ ان کے بدل جانے سے ثابت ہوئی۔ اب، اگر برطانوی سیاستدان اس مساویّت پر زور دینا چاہتے ہیں، تو انہیں دیکھنا چاہیے کہ یہ مساویّت خود ان کے لیے نقصان دہ ہے۔ وہی آزمائش، جس نے لنکن کو صحیح ثابت کیا، انہوں نے غلط ثابت کیا ہے۔ وہی فیصلہ، جس نے انہیں بلا شبہ justified کیا، درحقیقت انہیں نقصان میں ڈال رہا ہے۔ ہم نے بار بار آئرلینڈ کو شکست دی ہے، اور کبھی بھی اسے بدلنے کے اتنے قریب نہیں آئے۔ ہمارے پاس نہ تو ایک گیٹیسبرگ تھی، بلکہ بیس گیٹیسبرگز تھیں؛ لیکن ہمارے پاس کوئی اتحاد نہیں ہے۔ اور یہی جگہ ہے جہاں، جیسا کہ میں نے ذکر کیا ہے، یہ یاد رکھنا اہم ہے کہ یہ فرضی خواب دیکھنے والے خیالات کا رونا، وہ خواب جو بہت سے لوگوں کو یہ بتاتے ہیں جو تاریخیں کبھی ان سے نہیں کہہ سکیں، کا ایک خاص اثر ہے۔ جب میں امریکہ میں تھا، میں نے کو-کلکس کلاں کے دوبارہ ظہور کی افواہیں سنی تھیں؛ مگر اس کے مظاہرے کی چھوٹائی اور ہلکی پن، جیسا کہ پرانی جنوبی یا نئی آئرش صورت حال کے مقابلے میں، تنہا مثال ہے کہ اصول ثابت کرنے کا استثنا موجود ہے۔ حالیہ آئرش واقعات کی کسی بھی مشابہت کے قریب جانے کے لیے، ہمیں تصور کرنا ہوگا کہ کو-کلکس کلاں پھر سے گھوڑے پر سوار ہو، زیادہ سے زیادہ اس تصور سے بھی زیادہ خوفناک، ہوا کی طرح بے قابو، چاند کی سفید روشنی جیسا، ایک جنگ کی فوج کی طرح خوفناک۔ اگر واقعی جنوبی کارروائی کا یہ دوبارہ ظہور ہوتا، تو اسی طرح جنوبی دلائل کا بھی دوبارہ ظہور ہوتا۔ یہ واضح ہوتا کہ لی صحیح تھا اور لنکن غلط تھا؛ کہ جنوبی ریاستیں قومی تھیں اور ان کا خاتمہ مشکل ہے، جیسا کہ قومیں ہوتی ہیں۔ اگر جنوبی علاقے اتنے ہی بغاوتی ہوتے جتنے کہ آئرلینڈ، تو شمال بھی برطانوی غلط ہوتا۔

لیکن میں ایک نئی انگریزی سفارتکاری کا خواہاں ہوں جو اس چیز کا مظاہرہ کرے، نہ کہ ان چیزوں کا جن میں انگلینڈ غلط ہے بلکہ ان چیزوں کا جن میں انگلینڈ درست ہے۔ اور انگلینڈ اپنے انگلینڈ میں حق بجانب ہے، بالکل اسی طرح جیسا کہ وہ آئرلینڈ میں غلط ہے؛ اور یہی ایک حقیقی قوم کی اپنی اندرونی حقانیت ہے جسے لمحۂ فکریہ کے طور پر غیر ملکیوں کو سمجھانا سب سے مشکل اور سب سے زیادہ مطلوب ہے۔ اب آئرش، اور کچھ حد تک امریکی، بھی، انگلینڈ سے اجنبی رہ گئے ہیں، بڑی حد تک اس لیے کہ وہ دراصل یہ حقیقت نہیں سمجھ پائے کہ انگریزی آدمی انگلینڈ سے محبت کرتا ہے، اور کم از کم یہ بھی نہیں کہ وہ واقعتاً تصور کرے کہ انگریزی آدمی انگلینڈ سے کیوں محبت کرتا ہے۔ اسی لیے میں ان چند ورجینیا اور دیگر جنوبی لوگوں کی بے وقوفی کو تسلیم کرتا ہوں جن کے پاس واقعی یہ وراثتی خیال ہے کہ انگریزی لوگ انگلینڈ سے کیوں محبت کرتے ہیں؛ اور یہاں تک کہ وہ بھی خود اسے کسی حد تک اسی انداز میں محبت کرتے ہیں۔ سیاست دان جو کہ انگریزی روح کو اپنے گھروں میں دیکھ کر نہیں جانتے، یقیناً اس کا ادراک باہر بھی نہیں کر سکتے۔ پبلسٹس ابراہام لنکن کی مدح سرائی کر رہے ہیں، ہر غلط وجہ سے؛ مگر بنیادی طور پر سب سے ناپسندیدہ اور برے سبب کے تحت — کہ وہ کامیاب ہوا۔ ان میں سے کسی کو بھی یقیناً یہ پتہ نہیں کہ انگلینڈ کو انگلینڈ میں کیسے دیکھا جائے؛ اور وہ ایک جہاز یا سفر کرنے والے کے تصور میں کچھ عجیب و غریب دیکھیں گے، جس نے اسے کہیں اور، یا کہیں بھی، نئ یورک سے باہر پایا ہو۔ اور شاید یہ اچھا ہے کہ وہ ابھی تک انگلینڈ کو اس جگہ نہیں ڈھونڈ پائے جہاں وہ انگلینڈ کے اندر پوشیدہ ہے؛ کیونکہ اگر وہ اسے ڈھونڈ لیتے، تو وہ اسے مار ڈالیں گے۔ یہاں میں جس چیز پر غور کر رہا ہوں، وہ اس قسم کی انگلو-امریکی پروپیگنڈا کی ناگزیر ناکامی ہے جو دوستی قائم کرنے میں ناکام رہتی ہے۔ لنکن کی تعریف ایک انگریز کے طور پر کرنا اتنا ہی مناسب ہے جتنا کہ ہم لنکن کی تعریف ایک انگریزی شہر کے طور پر کریں۔ ہم ایک بالکل مختلف چیز کی بات کر رہے ہیں۔ اور درحقیقت یہ سارا مکالمہ کچھ یوں ہے جیسے کسی غلط فہمی کا سامنا ہو، جیسے کہ کسی لفظ مثلا 'لنکن' کے بارے میں، جس میں ایک فریق صدر کے بارے میں بات کر رہا ہے اور دوسرا کسی گرجا گھر کے بارے میں۔ یہ ایک طرح کی دیوانگی ہے، جیسے ایک ہنسی مذاق میں، ایک شخص حیران ہے کہ کوئی صدر کیسے گرجا گھر کی چوٹی رکھ سکتا ہے، اور دوسرا حیران ہے کہ کوئی گ church میں چنبیہ داڑھی کیسے ہو سکتی ہے۔ اور اخلاقی بات یہی ہے، جس پر میں ہر جگہ زور دوں گا، کہ علاج اس میں ہے کہ ان دونوں کو الگ کیا جائے، نہ کہ اور الجھایا جائے۔ تم صرف لنکن جیسے منطقی قسم کے جمہوریت پسند کو اُس اخلاقی مواد سے پیدا نہیں کر سکتے جو آج ایک انگریزی گرجا گھر شہر کی صورت اختیار کر چکا ہے، جس پر اولڈ ٹام آف لنکن نگاہ ڈال رہا ہے۔ مگر دوسری طرف، یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ ایک سو ابراہام لنکن، جو ایک سو سال کے لیے کام کرے، لنکن کیتھیڈرل تعمیر نہ کر پائے گا۔ اور ایک مذاقیہ استعارہ، کہ اولڈ ٹام اور اولڈ ایب کو ملنا ایک غریب زبان کے جملے کے طور پر، صرف ایک علامت ہے اُس چیز کی جس کی ہمیشہ کوشش کی جاتی ہے، اور ہمیشہ ناکام رہتی ہے۔ یہ باہم نقل کرنا ہی سمجھ بوجھ پیدا نہیں کر سکتا۔ یہ نیا یارکم کے آسمانی برج لندن میں بنا کر لنکن کی مقدس اہمیت سیکھنے کا طریقہ نہیں ہے۔ یہ انگریزی دوقیو اوپریس کرنے سے امریکہ کے دیہاتی قدروں کا ادراک حاصل نہیں ہو سکتا۔ مجھے سب سے بہتر معلوم ہے کہ ایک اجنبی کو امریکہ میں خوش آمدید کہا جا سکتا ہے؛ اور جیسا کہ اس کا اخلاق سے استقبال ہوتا ہے، ویسے ہی اسے بھی ہمیشہ یہ خیال رکھنا چاہیے کہ وہ اسے ایک اجنبی ملک کے طور پر احترام سے نوازے۔ ایسے خیالی احترام، جو کسی چیز کو مختلف یا دور کی حیثیت سے دیکھنے کے لیے ہے، یہ

صرف شروع ہے کسی بھی محبت قوموں کے درمیان وابستگی کا۔ انگریزی مسافر کم از کم اپنی زبردست زبان و ادب کا ایک لفظ ساتھ لے جا سکتا ہے؛ اور جب بھی وہ کسی چیز کے بارے میں کہنے کو چاہے ‘یہ بہت عجیب لگتا ہے،’ وہ یاد کرے کہ اسے کوئی معمولی انگریزی آدمی ہی نے اس کے ساتھ جواب بھی لکھا تھا، ’اور اس لیے ایک اجنبی ہونے کے ناطے اسے خوش آمدید کہنا چاہیے۔‘ [صفحہ ۲۳۵]

ولز اور ورلڈ سٹیٹ

حال ہی میں ایک نہایت معروف اجتماع ہوا تاکہ فضائیہ کے ماضی، حال، اور خاص طور پر مستقبل میں کامیابیوں کا جشن منایا جا سکے۔ تاریخ کے کچھ سب سے عظیم لوگ، جیسے جناب ایچ۔ جی۔ ولز اور جناب جے۔ ایل۔ گارونس، نے دلچسپ اور اہم تقریریں کیں، اور بہت سے سائنسی فضائیہ دانوں نے اس نئی سائنس پر روشنی ڈالیں۔ ان کی مہمان نوازی اور سنجیدہ اور پرسکون تجزیوں کے درمیان ایک بات کہی گئی یا ایک نوٹ بجایا گیا، جسے میں خود کبھی بھی سن کر، چاہے وہ سب سے معصوم بعدِ غذا گفتگو ہی کیوں نہ ہو، بغیر جذبات کے اٹھ کر چلانے، دہاڑنے، اور شراب کی بوتلیں توڑنے اور کھانے کی میز تباہ کرنے کا دل کرتا ہے۔ 

کبھی میں نے چھوٹے لڑکے کی عمر میں اسے سنا، اور غصہ سے سنا؛ اور تب سے میں نے کبھی بھی کسی آزاد شخص کو اسے سن کر غصہ کے بغیر نہیں سمجھا۔ میں نے اسے سنا جب بلوخ، اور سرد جنگ کی سابقہ نبیب قوم پر پُرامن نظریات کے حامل، نے یہ پکارا کہ جنگ اتنی بھیانک ہو جائے گی کہ قوم پرست اسے برداشت نہیں کر سکیں گے۔ مجھے یہ یوں لگا جیسے کہہ رہے ہوں کہ میرے دانتوں کا علاج کرنے والا ڈاکٹر ایک اذیت کا آلہ تیار کر رہا ہے جو آخرکار مجھے میرے کتے سے محبت کرنے سے روکے گا۔ 

اور میں نے پھر سے اسے سنا جب یہ تمام عقل مند اور نیک نیت لوگ باتیں کرنے لگے کہ فضائیہ کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ وہ اٹلانٹک کے پار پل بنائے گی، اور انگلینڈ اور امریکہ کے درمیان اتحاد اور محبت قائم کرے گی۔ میں اس خیال سے ناخوش ہوں کہ کوئی مشین مجھے بُرا بنا سکتی ہے۔ لیکن میں اس خیال سے بھی اتنا ہی ناخوش ہوں کہ کوئی مشین مجھے اچھا بنا سکتی ہے۔ یہ ممکن ہے کہ میرے اور جناب فٹزارلنگٹن بلینک ساپ کے درمیان ایک سرد مہری آ گئی ہو، جو میرے پڑوسی کے گیراج اور باغ کے ساتھ رہائش پذیر ہے؛ اور شاید میں اس کا بڑا ذمہ دار ہوں۔ 

لیکن اگر کسی نے مجھے بتایا کہ ایک نئی قسم کی گھاس کا کاٹنے والی مشین ایجاد کی گئی ہے، ایسی کہ میں مجبور ہوں کہ یا تو اس کے دوست بن جاؤں، چاہے میں چاہوں یا نہ چاہوں، یا پھر مجھے اس پر بہت غصہ آئے۔ میں یہ کہنے پر مجبور ہوں کہ اگر یہی واحد طریقہ ہے میری گھاس کاٹنے کا، تو میں اپنی گھاس نہیں کاٹوں گا، بلکہ اپنے پڑوسی کی گھاس کاٹنا جاری رکھوں گا۔ یا فرض کریں کہ یہاں تک بھی فرق قابلِِ قبول نہیں ہے؛ فرض کریں کہ کسی نے کسی معمولی جھگڑے کے بعد اپنے بیوی سے ندامت کے ساتھ ملنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اور فرض کریں کہ کسی نے بتایا کہ ایک بالکل نئی ویکیوم کلینر متعارف کروانے سے وہ اسے اپنی بیوی کے ساتھ ناگوار مگر لمحاتی مصالحت پر مجبور کر دے گا۔ مجھے یقین ہے کہ انسان فطرتاً اس خلا سے نفرت کرتا ہے۔ معقول اور پرجوش انسان سائیکل اور سلائی مشینوں سے حکم نہیں سنیں گے؛ اور ایک صحت مند شخص کو اس چیز سے اچھی یا بری بننا نہیں ملے گا، کہ وہ چیزیں جو خود اس نے بنائی ہیں۔  

میں کبھی کبھار ٹائپ رائٹر سے ہدایت دیتا ہوں، لیکن میں اس کے حکم سے اپنی بات نہیں منوا سکتا، چاہے وہ جدید اور پیچیدہ ساخت کی ہو؛ اور میں نے کبھی کسی ٹائپ رائٹر سے ملاقات نہیں کی، چاہے وہ کتنی ہی جدید اور پیچیدہ کیوں نہ ہو، جو ایسی حکومت کرنے کی کوشش کرے۔  

لیکن یہی اور کچھ نہیں ہے جو کہ تمام اس نوعیت کی بات چیت میں چھپی ہے کہ ہوائی جہاز فاصلے اور امتیازات دونوں کو مٹا دیتا ہے؛ اور ایک بین الاقوامی فضائیہ قومی حدود کو ختم کر دیتی ہے۔ یہ اور کچھ نہیں بلکہ ایک بولنے والے کے پیش گوئی میں حقیقت تھی کہ ایسی فضائیہ تقریباََ ایک انگلی-امریکہ دوستی لازمی بنا دے گی۔  

تصادفی طور پر، میں یہ کہہ سکتا ہوں، یہ ایک عملی اور حقیقت پسندانہ تجویز بھی نہیں ہے۔

مادی نظریہ؛ اور اسپیکر کے جملے نے اس کے دلائل کو غلط ثابت کیا۔ اس نے کہا کہ بین الاقوامی تعلقات زیادہ دوستانہ ہونے چاہئیں جب انسان ایک دن میں انگلینڈ سے امریکہ پہنچ سکتے ہیں۔ اچھا، انسان ابھی سے ہی ایک دن میں انگلینڈ سے جرمنی پہنچ سکتا ہے؛ اور نتیجہ یہ ہوا کہ ایک رسمی دعوت کا سلسلہ پانچ سال تک جاری رہا۔ انسان انگلینڈ کے ساحل سے فرانس کے ساحل تک بہت جلد پہنچ سکتے تھے، تقریباً ان تمام ادوار کے دوران جب یہ دو کنارے اسلحہ سے بھرے ہوئے تھے اور ایک دوسرے کے خلاف برسرِ توڑ جنگ تھے۔ وہ بہت جلد وہاں پہنچ سکتے تھے جب Nelson وہاں Burford Inn سے مغرب کی طرف روانہ ہوتا اور Trafalgar جاتا؛ وہ بہت جلد وہاں پہنچ سکتے تھے جب Napoleon اپنی خیمہ میں Boulogne کے چوک میں بیٹھا ہوتا اور انگلینڈ کو حملہ کے خوفناک پیغامات دے رہا ہوتا۔ کیا یہ وہ مہربان اور پرامن تعلقات ہیں جو انگلینڈ اور امریکہ کو متحد کریں گے، جب انگلینڈ کے افراد ایک دن میں امریکہ پہنچ سکتے ہیں؟ دوری کو کم کرنا اتنا ہی ممکن لگتا ہے، جتنا کہ اس دلیل کے مطابق، اس بے انتہا جنگِ ہِرَیلہ کو سہولت دینے کے لیے جو مڈل ایجز میں تنگ سمندروں کے پار جاری رہی؛ جب French حملہ آور Rye کے گھنٹے لے جاتے تھے، اور ان مشرقی Sussex کے فلیٹس کے لوگ نہایت شانداریاں کے ساتھ ان کو واپس لاتے تھے۔ مجھے معلوم نہیں کہ امریکی پرائیویٹیر Liverpool میں اتریں گے اور ماضی کی بدہضمی علامات کے بدلے کچھ زیادہ خوبصورت فیکٹری کے چمنیوں کو اٹھالیں گے یا نہیں۔ میں نہیں جانتا کہ انگلینڈ والے، غور و فکر کے بعد، کسی جوش سے ان کو واپس لانے کی کوشش کریں گے یا نہیں۔ مگر بہرحال، یہ خود واضح بات نہیں ہے کہ لوگ ایک دوسرے کے قریب ہونے کی وجہ سے لڑائی نہیں کر سکتے؛ اور اگر یہ صحیح بھی ہو، تو دنیا میں کسی سرحدی جنگ کا وجود کبھی نہ ہوتا۔ حقیقت یہ ہے کہ سرحدی جنگ اکثر وہ واحد قسم کی جنگ رہی ہے جسے کنٹرول میں لانا سب سے مشکل ہوتا ہے۔ اور ہماری اپنی روایتی رائے اس نئے استدلال کے سامنے کچھ فکری طور پر پریشان کن ہے۔ ہم ہمیشہ سمجھتے تھے کہ ہم محفوظ ہیں کیونکہ ہم جزیرہ نما اور اس لیے الگ تھلگ ہیں۔ ہم صدیوں سے اپنے آپ کو اس بات پر مبارکباد دیتے رہے ہیں کہ ہم نے امن پایا کیونکہ ہم اپنے ہمسایوں سے کٹ گئے تھے۔ اور اب وہ ہمیں یہ کہہ رہے ہیں کہ ہم صرف اسی وقت امن سے رہ سکیں گے جب ہم اپنے ہمسایوں کے ساتھ مل جائیں۔ ہم نے ان غریب قوموں پر ترس کھایا ہے جن کی سرحدیں بھیڑ بکری کے نشان کی مانند ہوتی ہیں، کیونکہ سرحد ہی لڑائی پیدا کرتی ہے؛ اور اب ہم ایک سرحد پر اعتماد کر رہے ہیں جو دوستیاں پیدا کرنے کا واحد ذریعہ ہے۔ لیکن حقیقت میں، اور ایک بہت گہری اور روحانی وجہ سے، ایک سرحد محبت پیدا نہیں کرے گی۔ صرف محبت ہی دوستی پیدا کرتی ہے۔ اور ہمیں انسان کے روح میں بہت گہرائی میں دیکھنا ہوگا اُس چیز کو پیدا کرنے کے لیے جو محبت لاتی ہے۔ لیکن اس حقائق کی غلط فہمی سے ہٹ کر، میں جیسا کہ میں کہتا ہوں، ایک مضبوط خیالی غصہ محسوس کرتا ہوں اس تصور کے خلاف، یا جو کچھ لوگ اَیڈیل کہتے ہیں۔ اگر یہ صحیح ہوتا کہ انسانوں کو مشینوں سے تعلیم دی جا سکتی ہے اور انہیں پدرشاہ بنا یا جا سکتا ہے، حتیٰ کہ اگر انہیں عقل سکھائی جائے یا سمجھوتہ کیا جائے تو میں سمجھتا کہ یہ دنیا کی سب سے المناک سچائی ہوگی۔ ایک ایسا انسان جو بہتری کی حالت میں ہو، ایک انتہائی بھیانک معنی میں، اپنی روح کو بچانے کے لیے کھو رہا ہوتا۔ مگر درحقیقت، وہ اتنا مکمل طور پر اچھائی میں مجبور نہیں کیا جا سکتا؛ اور جتنا وہ نامکمل طور پر مجبور ہے، وہ اتنا ہی ممکن ہے کہ برائی میں مجبور بھی کیا جائے۔ ایسے فیاض اور فلسفیانہ کردار جو اس قسم کے حالات میں خیرات کرنے والے اور حکیم مانے جاتے ہیں، یہ بات بالکل سچ ہے کہ ان کا نفع نفع نہیں بلکہ ظلم ہے۔ ان کے جسموں میں روشنی تاریکی ہے، اور ان جیسی شخصیت کے بلند مقاصد معمولی انسانوں کے سب سے نچلے مقاصد ہیں۔ ان کی امن صرف حفاظت ہے،

ان کی دوستی صرف تجارت ہے؛  
ان کی بین الاقوامی دوستی صرف بین الاقوامی تجارت ہے۔  
اس سرمایہ داری کے اُس دعاوی سے بہترین جو ہم کہہ سکتے ہیں،  
وہ یہ ہے کہ یہ ناکام ثابت ہوگی۔  
اس میں ہر قسم کے دوسرےِ شرائط پائی جاتی ہیں،  
لیکن یہ عملی نہیں ہے۔  
اس کے کم از کم ناقابلِ تصور ہونے کا ایک پہلو یہ ہے  
کہ یہ تصورِ idealism سے بالکل خالی ہے؛  
اور جہاں تک کہ دوری اسے لے جا سکتی ہے،  
وہی جہنم واقعی ایک یوتوپیا ہے۔  
  
ان لوگوں کی تمام ظاہری نمودیں مادی ہیں؛  
لیکن کم از کم ان کے خیالات حقیقت کا روپ نہیں دھاریں گے۔  
ہم سب سے بدتر جو sufrir کرتے ہیں؛  
لیکن جو بہترین ہم بچا سکتے ہیں،  
وہ کم از کم ہم سے محفوظ رہے گا۔  
ہم کثیرالملکی سرمایہ داری کے حقیقی دنیا کے تجربات کو برداشت کرتے رہیں گے؛  
لیکن ہم اس کے خیالات سے بچا لئے جائیں گے۔  
لیکن میں بنیادی طور پر ان پلاٹوکریٹس میں دلچسپی نہیں رکھتا،  
جن کی نظریں اتنی عامیانہ شکل میں ظاہر ہوتی ہیں۔  
  
میں اُس چیز میں بھی دلچسپی رکھتا ہوں  
جب یہ بہت ہی نازک صورت اختیار کر لے،  
جیسا کہ جناب H. G. Wells جیسی ذہین شخصیت اور  
اصلی معاشرتی جوش و خروش کے حامل لوگوں میں ہوتا ہے۔  
یہ بہت ناانصافی ہوگی اگر کسی شخص کو،  
خاص طور پر جناب Wells کی نظروں میں،  
کہا جائے کہ ان کے تصور میں انگریزی اور امریکی  
صرف ایک دوسرے سے زور زبردستی کے تحت لپٹے ہوئے ہیں۔  
وہ شخص ہے جو سمجھتا ہے کہ دوستی کیا چیز ہے،  
اور جو انسانیت کے رنگین مزاجوں سے لطف اندوز ہونا جانتا ہے۔  
  
لیکن وہ سیاسی تعمیر نو جسے وہ پیش کرتے ہیں،  
وہ بہت زیادہ اس پرانی خوابگاہِ ضرورتیت سے متاثر ہے۔  
وہ ہمیں بتاتے ہیں کہ  
ہمارے قومی وقار اور امتیازات  
عالمی ریاست کے عظیم قالب میں مل جانے چاہئیں،  
یا پھر (اور میرے خیال میں یہی اس کے تقریبا اپنے الفاظ ہیں)  
ہم خود بنائی ہوئی آلات اور مشینری سے  
تباہ کر دیئے جائیں گے۔  
  
اصل میں،  
مردوں کو قوم پرستی چھوڑنی ہوگی،  
ورنہ وہ سائنس کے ہاتھوں قتل کیے جائیں گے۔  
اس کے بعد، یقینی طور پر کوئی بھی،  
جناب Wells پر یہ الزام نہیں لگا سکتا  
کہ وہ سائنس کے مقابلے میں دوسرے اقسام کی تربیت کے لیے  
زیادہ نازک حساسیت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔  
  
اہلِ یونان کوئی بھی چیز ہو سکتی ہے،  
یا نہیں؛  
لیکن کوئی نہیں کہتا کہ اگر یونانی علم کچھ حد سے تجاوز کرے،  
تو سب کو اورفیس کی طرح پھاڑ دیا جائے گا،  
سیمیل کی طرح جلایا جائے گا، یا سقراط کی طرح زہر دیا جائے گا۔  
  
فلسفہ، علم الٰہیات، اور منطقیات،  
ممکن ہے کہ یہ بےکار علمی مشغولیات ہوں؛  
یا نہ ہوں؛  
لیکن کوئی یہ تصور نہیں کرتا کہ  
فلسفہ یا یہاں تک کہ علم الٰہیات کا مطالعہ،  
بالآخر اپنے طالبعلموں کو زبردستی تختہ لٹکانے یا بھوکے پیچھوں  
بنوانے پر مجبور کرتا ہے؛  
یا کہ لوگیکیشن بھی اتنے ہی منطقی ہو سکتے ہیں۔  
  
سائنس وہ واحد شعبہ ہے  
جس میں لوگوں کو وبائی مرض کی طرح  
کمال سے باز رکھنے کے لیے روکا جاتا ہے،  
اور یہ صرف ایک مخصوص شعبہ ہی ہے۔  
  
لیکن میرا موضوع وہ علم نہیں جو جناب Wells کو پریشان کرتا ہے،  
بلکہ اس علاج کا تعلق ہے  
جو وہ ان خطرات کے لیے تجویز کرتے ہیں؛  
یا حقیقت میں اس علاج کا تعلق  
امریکہ کے بنیادی اصول اور مستقبل سے ہے۔  
  
اب یہ کہنا زیادتی نہیں ہوگی  
کہ جناب Wells اپنی ماڈل کو امریکہ میں ڈھونڈتے ہیں۔  
عالمی ریاست کو  
دنیا کے لیے امریکہ کی صورت میں تصور کیا گیا ہے۔  
وہ تقریباً تمام اعتراضات کا جواب دیتے ہیں،  
جو ایسی ریاست کے امن کی عملیّت سے متعلق ہو سکتے ہیں،  
اُس بات کی نشاندہی کرتے ہوئے کہ  
امریکی ریاستیں ایسی امن رکھتی ہیں،  
اور صحیح معنوں میں،  
کہ تاریخ کا ایک اور پہلو ہی ہوتا کہ یہ جنگ کی وجہ سے ٹوٹ پھوٹ چکی ہوتیں۔  
  
عالمی ریاست کا نمونہ  
نئی دنیا میں تلاش کیا جا سکتا ہے۔  
غالباً، میرے خیال میں،  
وہ تقریباً کائناتی فتوحات  
امریکی آئین کے لیے تجویز کرتا ہے،  
حالانکہ وہ اُس آئین کا سب سے کامیاب حصہ چھوڑ دیتا ہے۔  
  
یہ بات ایک سوال کا جواب دینے کے دوران سامنے آئی،  
جو بہت سے، جیسے میں، نے اس معاملے میں پوچھا ہوگا؛  
آمرانہ حکمرانی اور جمہوریت کا سوال۔  
میں کسی بھی جمہوری شخص کو  
اس نظامِ حکومت کے دورو و غير مستقیم خطرے کو نہ سمجھنے کا تصور نہیں کر سکتا۔  
کسی جگہ بھی نمائندوں کو  
ڈھونڈنا آسان مشکل ہوتا ہے۔

کہ ایک چھوٹے شہر کی کمیٹی کو چنداں زیادہ خواب نہیں کہ وہ ایک چھوٹے سے شہر کے خواشیں پوری کرے، حالانکہ شہر کے لوگ روزانہ گلی میں شہر کے کونسلرز سے ملتے ہیں اور چاہیں تو ان کو گلی سے نیچے ٹھوک بھی سکتے ہیں۔ 
کہ اگر یہی کونسلرز تمام اپنے ساتھی مخلوق کے حکمران شمالی قطب یا نیو یروشلم سے ہوں، تو وہ صورتِ حال تامرلان کے خیالی تصورات سے بھی بڑھ کر مشرقی استبداد کی تصویر ہوگی۔ 
اس نمائندہ حکومت میں یہ مشکل ہر جگہ محسوس کی جاتی ہے، اور خاص طور پر امریکہ میں بھی۔ 
لیکن میرا خیال ہے کہ اگر ایسی برائیوں کے انتخاب میں کوئی ایک حقیقت ظاہر ہے، تو یہ ہے کہ بادشاہت کم از کم اقلیت کی حکمرانی سے بہتر ہے؛ اور جہاں ہمیں بڑی سطح پر عمل کرنا پڑے، وہاں سب سے اصل عوامی حمایت کسی مخصوص فرد جیسے پاپ یا امریکی صدر، یا حتیٰ کہ کسی ڈکٹیٹر جیسے قیصر یا ناپولین کے گرد جمع ہو سکتی ہے، rather than ایک زیادہ یا کم کرپٹ کمیٹی کے گرد جو صرف ایک مبہم اقلیت کی حکمرانی کہلائے گی۔ 
اور اسی لحاظ سے کسی بھی اقلیت کو مبہم قرار دیا جا سکتا ہے۔ 
لوگوں کا تیس سے ستائیس افراد پر اعتماد برقرار رکھنا لازمی ہے، جیسا کہ ایک رسمی ضرورت ہے کہ لوگ ان کے بارے میں سن چکے ہوں۔ 
ایسے تیس سے ستائیس افراد میں کوئی بھی ایسا نہیں جس کے بارے میں سب نے سنا ہو، جیسے کہ فرانس میں سب نپولین کے بارے میں سن چکے تھے، یا تمام عیسائی پوپ کے، یا تمام امریکی صدر کے بارے میں جانتے ہیں۔ 
میرا خیال ہے کہ اکثر امریکی واقعی اپنے صدر کا انتخاب کرتا ہے؛ اور جہاں وہ اسے کنٹرول نہیں کر سکتے، کم از کم وہ اسے دیکھتے ہیں، اور طویل مدت میں فیصلہ کرتے ہیں۔ 
اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ امریکی آئین میں صدارت ایک حقیقی عوامی ادارہ ہے۔ 
لیکن مسٹر ویلز ایسا لگتا ہے کہ وہ امریکی آئین کو بغیر صدر کے چاہتا ہے۔ 
اگر میں اس کی بات کو صحیح سمجھوں، تو وہ بڑی جمہوریت کو اس کی عوامی ادارے کے بغیر دیکھنا چاہتا ہے۔ 
اس خطرے کی جانب اشارہ کرتے ہوئے، کہ عالمی ریاست دنیا بھر میں عیاشی بن سکتی ہے، وہ استبداد کے معنی میں مکمل حکمرانی کو سمجھتا ہے۔ 
وہ پوچھتا ہے کہ کیا عالمی ریاست کا صدر بننا بہت خوفناک شخصیت نہ ہو، اور جواب میں ظاہر کرتا ہے کہ ایسی شخصیت بھی ضروری نہیں۔ 
وہ غالباً یہ سمجھتا ہے کہ دنیا کے کنٹرول کرنے والی کمیٹی تقریباً بغیر کسی چیرمین کے مل سکتی ہے، یقیناً بغیر کسی تخت کے۔ 
میں تصور بھی نہیں کر سکتا کہ ایسی بے سر و سامان اشرافیہ سے زیادہ واضح استبداد کیا ہو سکتا ہے۔ 
لیکن جہاں تک مسٹر ویلز کے فیصلے کا سوال ہے، وہ مجھے عجیب لگتا ہے، اس کا سبب بھی میرے لیے مزید حیرت انگیز ہے۔ 
وہ یہ تجویز کرتا ہے کہ اس کی عالمی ریاست میں کوئی ڈکٹیٹر کی ضرورت نہیں ہوگی کیونکہ 'کیا جنگیں اور سفارت کاری نہیں ہوں گی۔' 
عالمی ریاست یقیناً دنیا کے گرد گھومنی چاہیے؛ اور دنیا کا چکر لگانا ایک اچھا تربیت ہے کہ حلقہِ بحث میں دلائل دیے جائیں۔ 
ظاہر ہے کہ اگر کسی کے پاس ان جنگوں اور جنگی سفارت کاری کو روکنے کی طاقت ہے، تو پھر کوئی جنگ یا جنگ کی سفارت کاری بھی نہیں ہوگی۔ 
اور ہم یہ نتیجہ اخذ نہیں کر سکتے کہ وہ طاقت چاہتی بھی نہیں ہوگی۔ 
یہ کچھ ایسے ہی ہے جیسے کوئی کہے کہ جرمن فوجیں صرف اتحادی کمانڈ کو مارشل فوش کے تحت ملا کر شکست دی جا سکتی ہیں، اور یہ کہ فرانسیسی برتری محض ایک خیالی بات ہے، کیونکہ جرمن شکست کھا چکے ہیں۔ 
ہم فطری طور پر کہیں گے کہ جرمنی کی شکست صرف اس صورت میں حقیقی ہوگی جب کہ اتحاد کی کمان خیالی نہ ہو؛ 
اسی طرح عالمی امن صرف اسی صورت میں حقیقت ہوگی جب کہ عالمی ریاست خیالی نہ ہو۔ 
اور یہ بھی ممکن نہیں کہ یہ ریاست کوئی حکومت کے بغیر ہو۔ 
یہ دلیل یوں کہہ رہی ہے کہ

پہلے کہ دنیا کی ریاست ضروری ہوگی کیونکہ یہ طاقتور ہے، اور پھر یہ کہ یہ آسانی سے کمزور بھی ہو سکتی ہے کیونکہ اس کی ضرورت نہیں ہوگی۔ بین الاقوامیت کسی also صورت میں جمہوریت کے دشمن ہے۔ میں یہ نہیں کہتا کہ یہ اس کے ساتھ مطابقت رکھتی ہے؛ مگر دونوں کا کوئی بھی امتزاج ایک معاوضہ ہوگا، جو ان کے مابین سمجھوتہ ہے۔ واحد خالص عوامی حکومت مقامی ہوتی ہے، اور مقامی علم پر مبنی ہوتی ہے۔ شہری شہر پر حکومت کرسکتے ہیں کیونکہ وہ شہر کو جانتے ہیں؛ لیکن ہمیشہ ایک استثنائی قسم کا شہری ہوگا جو یا تو دس شہروں پر حکمرانی کا حق رکھتا ہے یا دعویٰ کرتا ہے، اور وہ بھی یہ دور دراز اور مکمل اجنبی شہروں کے۔ تمام آئرش حضرات عموماً آئی لینڈ کے بارے میں ایک ہی قسم کی معلومات تو جان سکتے ہیں؛ مگر یہ بےوقوفی ہے کہ وہ سب آئس لینڈ کے بارے میں وہی باتیں جانتے ہیں، جب کہ ان میں کوئی اسکالر ہو جو آئس لینڈکی کہانیوں سے واقف ہو یا کوئی ملاح ہو جس نے آئس لینڈ کی سیر کی ہو۔ تمام سیاست کو عالمگیریت بنانا دراصل ایک عالمی شاہی خاندان پیدا کرنا ہے۔ اگر آپ کا سیاسی نظریہ واقعی جزیرہ کینیبل کا جزیرہ دیکھ رہا ہو، تو آپ لازمی طور پر ایک برتر اور منتخب اقلیت پر منحصر ہوتے ہیں جو کینیبل جزائر کا دورہ کر چکے ہیں؛ یا پھر اس سے بھی چھوٹی اور زیادہ منتخب اقلیت پر، جو واپس لوٹی ہے۔ بڑے علاقوں میں براہ راست جمہوریت کا یہ مسئلہ ہونے کی صورت میں، میرے خیال میں سب سے قریب جمہوریت کے یہ تصور ہے کہ بادشاہت ہو۔ بہرحال، میرا ماننا ہے کہ یہ کوئی قسم کی زیادہ یا کم خودمختار بادشاہت ہے، جیسا کہ اینڈریو جیکسن نے امریکہ میں قائم کی تھی۔ اور میرا یقین ہے کہ یہ صحیح ہے کہ دو مرد جنہیں جدید دنیا حقیقتاً اور تقریباً ہچکچاتے ہوئے بےطرفی سے عزت دیتی ہے، ان کے عہدہ نے انہیں تاریخی اور شرفا بخش شخصیات بنادیا ہے، وہ پوپ اور امریکا کے صدر ہیں۔ لیکن امریکہ کو بطور امریکہ\ کی تعریف کرنا ایک بات ہے۔ انہیں بطور عالمی ریاست کی تعریف کرنا بالکل دوسری بات ہے۔ مسٹر ویلز کی کوشش کہ امریکہ کو دنیا کے تمام آزاد ممالک کے اتحاد کا نمونہ بنانے کی کوشش، اگرچہ یہ بین الاقوامی ہے، اصل میں اتنی ہی محدود قومیتی خواہش ہے، جیسی کہ مسٹر کیپلنگ کا دنیا کو برٹش ایمپیریلزم سے ڈھانپنے کا ارادہ یا پروفیسر ٹریتشکے کا پریشین پان جرمنزم سے دنیا کو ڈھانپنے کا خواب۔ ہم اب طالب علم نہیں کہ سب کچھ سرخ رنگ سے نقشہ رنگ کر حل کیا جا سکتا ہے۔ اور میں یقین نہیں رکھتا کہ یہ بلیو رنگ سے سفید دھبوں کے ساتھ رنگنے سے ہو سکتا ہے، چاہے ان کو ستارے کہا جائے۔ برٹش ایمپیریلزم کی کمی اس میں نہیں کہ یہ ہمیشہ طاقت کے زور سے لاگو ہوا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ایسا نہیں ہے۔ یہ زیادہ تر تجارت، نسبتاً خالی جگہوں کی نو آبادیاتی تصرف، جغرافیائی دریافت اور سفارتی سودے سے ہوا ہے۔ چاہے اس کی تعریف تعریف کے طور پر کی جائے یا الزام کے طور پر، یہ یقیناً حقیقت ہے کہ سب سے زیادہ ایسے سلطنتوں میں، جنہوں نے خود کو سلطنت کہا، برطانیہ کی سلطنت شاید سب سے کم خالص فوجی تھی، اور اس میں جنگی ذہنیت سے متعلق خاص گناہ اور خصوصاً عظمت کم ہے۔ برٹش ایمپیریلزم کی کمی یہ نہیں کہ یہ امپیریل ہے، بلکہ یہ کہ یہ برطانوی ہے؛ جب کہ یہ صرف یہودی نہیں ہے۔ اسی طرح جیسے ایک انسان صرف انسان ہے، اسی طرح ایک قوم بھی صرف قوم ہے؛ اور کوئی بھی قوم بین الاقوامی نمونہ کے طور پر ناکافی ہے۔ کوئی بھی ریاست چھوٹی نظر آتی ہے جب وہ پوری زمین پر قبضہ کرتی ہے۔ کوئی بھی سیاسی نظام تنگ ہے جب یہ دنیا جتنا وسیع ہو جائے۔ یہی صورتحال ہوگی اگر آئرلینڈ سبز رنگ سے نقشہ رنگنے لگے یا مونٹینیگرو اسے سیاہ رنگ سے رنگنا شروع کرے۔

تمام دنیا میں کسی چیز کو پھیلانے کا اعتراض یہ ہے کہ، دیگر چیزوں کے علاوہ، آپ کو اسے بہت پتلا پھیلانا پڑتا ہے۔ لیکن امریکہ، جسے مسٹر ویلز ایک نمونہ سمجھتے ہیں، ایک اور معنی میں زیادہ ایک انتباہ ہے۔ مسٹر ویلز بالکل صحیح کہتے ہیں کہ تاریخ میں ایک وقت ایسا آیا جب امریکہ یورپ جیسے آزاد ریاستوں میں منقسم ہو سکتا تھا۔ وہ یہ مان لیتے ہیں کہ یہ جس قدر ممکن تھا، اس سے بچاؤ ایک اچھائی تھی۔ پھر بھی، یقیناً ایک صورت حال موجود ہے، چاہے ہم اسے کتنی ہی ہلکی پھلی طور پر بیان کریں، کہ دنیا کی توجہ اب بھی یورپ کی طرف ہے۔ کچھ لوگ فرانس کو فلو ریڈا جتنا دلچسپ سمجھتے ہیں؛ اور وہ سمجھتے ہیں کہ وہ تاریخ اور انسانیت کے بارے میں اتنی ہی معلومات ماربل کی شہروں میں حاصل کر سکتے ہیں جتنی کہ میڈریڈین کے لکڑی کے شہروں میں۔ یورپ شاید تقسیم ہو چکا ہو، مگر اسے تباہ نہیں کیا گیا؛ نہ ہی اس کی مخصوص مقامیت عالمی ثقافت میں ختم ہوئی ہے۔ ابھی تک کوئی چیز اسے مکمل طور پر مٹانے کے قابل نظر نہیں آتی، چاہے وہ امریکہ میں اس کی وسعت ہو یا جاپان میں اس کی نقل۔ لیکن یہاں کا فوری نکتہ شاید زیادہ اہم ہے۔ اب کوئی ایسا عقیدہ موجود نہیں جو تمام یورپ کی سمجھداری کا مظہر تسلیم کیا جائے، جیسا کہ عہد وسطیٰ میں کیتھولک عقیدہ کو تسلیم کیا جاتا تھا۔ کوئی ایسی ثقافت بھی نہیں جو تمام دیگر ثقافتوں سے بلند تر ہو، جیسا کہ رومانی دور میں میڈیٹیشن کی ثقافت ایک بار بار بلند تر تھی۔ اگر یورپ جدید زمانوں میں متحد ہوتا، تو غالباً یہ کسی ایک قسم کی فتح کے ذریعے ہوتا، ممکن ہے کہ سب قسموں پر غالب آ جائے۔ اور جب امریکہ آخرکار نائنٹینتھ سنچری میں متحد ہوا، تو یہ اس کی کسی ایک قسم کی دوسری اقسام پر فتح کے ذریعے تھا۔ یہ ابھی تک یقینی نہیں ہے کہ یہ فتح ایک اچھی چیز تھی۔ یہ بھی یقین نہیں کہ دنیا امریکہ کی شمالی اور جنوبی روایات کی فتح سے بہتر ہو جائے گی۔ ہو سکتا ہے کہ یہ بھی بدقسمتی کا سبب نکلے، جیسے کہ شمالی جرمنوں کی جنوبی روایات کے خلاف فتح، یا یورپ اور جرمنی کی روایات کے خلاف فتح۔ وہ لوگ جو اس حقیقت کا سامنا نہیں کریں گے، وہ وہ ہیں جن کے ذہن آزاد نہیں ہیں۔ وہ ترقی سے اتنے بے رحم متاثر ہیں جتنا کہ کوئی پیٹیسٹ یا مقدر کے دیوتا سے متاثر شخص۔ انہیں یہ سوال کرنے کی اجازت نہیں کہ حالیہ سب کچھ سب سے بہتر تھا یا نہیں۔ اس وقت، ترقی بغیر خدا کے مقدر ہے۔ یعنی، یہ ایک نظریہ ہے کہ ہر چیز ہمیشہ حادثاتی طور پر درست چلی آ رہی ہے۔ یہ ایک قسم کی خدا سے بے زاری کا یقین ہے، جو ایک دائم اتفاق پر مبنی ہے اور اس سے بھی زیادہ معجزانہ ہے۔ اگر کوئی مقصد نہ ہو، یا اگر مقصد انسانی آزاد ارادے کی اجازت دیتا ہو، تو دونوں حالتوں میں یہ تقریباً جنونی انداز میں نایاب ہے کہ تاریخ میں ایک مستحکم اور عدم توقف کا دور ہو؛ یا دوسرے الفاظ میں، ایک ایسا دور جس میں غمگین انسانیت ایک انتشار کے عالم میں حرکت کر رہی ہو، اور کسی غلطی کے بغیر پیچیدگیوں کے دھندلے میں گم ہو۔ آج کے بیشتر معمولی اخبارات کے قارئین کے ذہن میں یہ بات ڈالنی ضروری ہے کہ انسان نے بہت سی غلطیاں کی ہیں۔ جدید انسان نے بہت سی غلطیاں کی ہیں۔ دراصل، اس ترقی پسند اور پیش قدم شخصیت کے معاملے میں، بعض اوقات انسان یہ کہنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ اس نے صرف غلطیاں کی ہیں۔ کلونیزم ایک غلطی تھی، سرمایہ دارانہ نظام ایک غلطی تھی، اور ٹو ٹونزم اور شمالی قبائل کی چاپلوسی بھی غلطیاں تھیں۔ فرانسیسی سیاستدانوں کی کیتھولک عقیدے کے خلاف ظلم و ستم ایک غلطی تھی، جیسا کہ انہوں نے عظیم جنگ میں معلوم کیا؛ جب اس یادداشت نے آئرش یا اطالوی کاتولک باشندوں کو پسپائی کا بہانہ فراہم کیا۔ انگلینڈ میں زراعت کے نقصان اور اس کے نتیجے میں جنگ میں خوراک کی کمی، اور محاصرے کا مقابلہ کرنے کی طاقت، ایک غلطی تھی۔

اور امریکہ میں، نیگرôs کا داخلہ ایک غلطی تھی؛ لیکن ممکن ہے کہ اب یہ بھی معلوم ہو جائے کہ ان کے لیے جنوبی سفید فام آدمی کا قربانی دینا بھی ایک اور غلطی تھی۔  
اس شک کی وجہ ایک لفظ میں پوشیدہ ہے۔  
ہم نے ابھی تک پوری صنعتی تجربے کا انجام نہیں دیکھا؛ اور اس کے بُرے انجام کے پہلے ہی آثار دکھائی دینے لگے ہیں۔  
یہ انتہا بولشویکزم میں بھی ہو سکتی ہے۔  
زیادہ امکان ہے کہ یہ خدمت گزار ریاست میں ختم ہو۔  
درحقیقت، یہ دونوں چیزیں اتنی مختلف نہیں جتنی کچھ لوگ سمجھتے ہیں، اور یہ فرق ہر روز کم ہوتا جا رہا ہے۔  
بولشویکسٹوں نے پہلے ہی سرمایہ کاروں کو بلایا ہے تاکہ وہ آزاد کسانوں کو دبانے میں مدد کریں۔  
سرمایہ دار بھی ممکن ہے، مزدور رہنماؤں کو طلب کریں تاکہ اپنے مفاہمت کو سماجی اصلاح یا یہاں تک کہ سوشلزم قرار دیں۔  
مشرق میں کمیونزم کرنے والے عالمی یہود اگرچہ مغرب میں سرمایہ دار یہود کے ساتھ کوئی معاہدہ کرنے میں زیادہ مشکل محسوس نہیں کریں گے۔  
مغربی یہود ایک نظریاتی سوشلزٹ کو قبول کرنے کے لیے تیار ہوں گے۔  
مشرق کے یہود نے پہلے ہی اعتراف کیا ہے کہ ان کا سوشلزم صرف نام کا ہے۔  
یہ خود بولشویک رہنما تھے جنہوں نے کہا تھا،  
"روس پھر سے سرمایہ دار ملک ہے۔"  
لیکن کوئی بھی فرد، چاہے وہ معاہدہ کرے، اور چاہے اُس کا خاص کردار کچھ بھی ہو،  
اس کا جو اصل تناظر ہوگا، وہ غلامی ہی ہوگی۔  
یہ غلامی واحد معقول اور قابل اعتماد معنوں میں ہوگی؛  
یعنی ایک اتھارٹی کا انتظام جس میں ایک بڑی تعداد انسانوں کو رہائش اور روزگار کی ضمانت دی جائے،  
بدلے میں ان پر یہ قانون لاگو کیا جائے کہ وہ مسلسل محنت کرتے رہیں۔  
یقیناً اس کو خدمت گزار ریاست نہیں کہا جائے گا؛  
اس کا احتمال ہے کہ اسے سوشلिस्ट ریاست کہا جائے۔  
لیکن کسی کو بھی محسوس نہیں ہوتا کہ یہ تمام صنعتی ممالک کس حد تک اس کے قریب پہنچ چکے ہیں۔  
کسی بھی لمحے یہ سادہ شکل میں نمودار ہو سکتی ہے، جیسے زبردستی کا ثالثی،  
کیونکہ زبردستی ثالثی جو نجی مالکان کے ساتھ ہوتی ہے، اصل میں غلامی ہی ہے۔  
جب مزدور بے روزگاری الاؤنس وصول کرتے ہیں، اور ساتھ ہی تحریکیں چلانے سے تحریک پیدا ہوتی رہتی ہے،  
تو یہ بہت فطری لگتا ہے کہ ان کو یہ الاؤنس دیا جائے اور انہیں ہڑتال سے روکا جائے؛  
اور ان دونوں چیزوں کا مجموعہ بھی، تعریف کے مطابق، غلامی ہے۔  
اور ٹروتسکی کسی بھی برعکس کو توڑنے والا بن سکتا ہے، کیونکہ وہ بھی یہ دعوی نہیں کرتا کہ اس کی زبردستی محنت ایک آزاد سودا ہے۔  
اگر ٹروتسکی اور مائننگ کمپنی کا کوئی سمجھوتہ ہوا، تو وہ ایک خدمت گزار ریاست ہوگی۔  
لیکن یہی تاریخ میں صنعتی تحریک کا سب سے عظیم اور سب سے زیادہ تعمیری اور منطقی نتیجہ بھی ہوگی؛  
مشینری یا پیسے کا اقتدار؛  
جدید شہروں کی بڑی آبادی؛  
سائنسی ایجادات اور وسائل؛  
وہ سب چیزیں جن کے سامنے جنوبی وفاقیہ کی زراعتی سماج شکست کھا گئی۔  
لیکن یہاں تک کہ وہ بھی لوگ جو سمجھتے ہیں کہ تجارتی بناؤری غلامی کے غالب آنے کا سبب بن سکتی ہے،  
وہ بھی یہ دیکھ سکتے ہیں کہ شمالی فتح بھی بڑی حد تک تجارتی غالب آنے کا نتیجہ تھی۔  
 اور اس لمحے کی اصل بات یہ ہے کہ،  
یہ نتیجہ بھی، یہاں تک کہ اُس وقت،  
ایک امریکی نوعیت کی دوسری نوعیت پر فتح تھا؛  
بالکل اسی طرح جیسے کسی یورپی جنگ کا مطلب کسی یورپی نوعیت کی دوسری نوعیت پر فتح ہو سکتا ہے۔  
انگلینڈ کی فرانس پراختیار ایک سوداگر کی فتح تھی،  
اور شمالی لوگوں کی جنوبی لوگوں پر فتح ایک تاجر کی فتح تھی۔  
تو یہ وہی اتحاد،  
جس کا مسٹر ویل جنگ سے بہتر مقابلہ سمجھتے ہیں،  
نہ صرف ایک جنگ کا نتیجہ تھا،  
بلکہ ایک جنگ بھی تھی،  
جس کے سب سے زیادہ سوالیہ اور حتیٰ کہ خطرناک نتائج میں سے ایک تھا۔  
وہ نتیجہ تھا۔

تبدیلیِ طاقت کا توازن، کسی خاص شریک کی برتری، کسی خاص مثال کی عظمت، اور عمدہ روایات کا غروب اُس وقت ہوا جب شکست کھانے والوں نے اپنی بین الاقوامی اثر و رسوخ کھو دیا۔ مختصراً، اس نے بالکل وہی فرق ڈالا جس کا ہم ذکر کرتے ہیں جب ہم کہتے ہیں کہ 1870 یورپ کے لیے ایک المیہ تھا، یا یہ کہ اسے جنگ پر مجبور کیا گیا تاکہ پروشیا باقی دنیا کو پروسیائز نہ کر لے۔  
امریکہ بہت مختلف ہوتا اگر قیادت ورجینیا کے ہاتھ میں رہتی۔  
دنیا بہت مختلف ہوتی اگر امریکہ بہت مختلف ہوتا۔  
یہ بالکل معقول ہے کہ ہم خوشی کا اظہار کریں کہ معاملہ اس طرح ختم ہوا؛ بلکہ، جیسا کہ میں نے دوسری جگہ وضاحت کی ہے، دوسرے وجوہات کی بنا پر میں اس پر عمومی طور پر خوش ہوں۔  
لیکن یہ یقیناً خود واضح نہیں کہ یہ خوشی کا معاملہ ہے۔  
ایک قسم کا امریکی ریاست نے دوسری قسم کی امریکی ریاست کو فتح اور زیرِ فرمان لایا؛ اور دوسری کی چارہ گروی اور اقدار دنیا کے لیے بہت حد تک ضائع ہو گئی۔  
لہٰذا اگر جناب ورلڈز پر اصرار کریں کہ یورپ کا اتحاد ایک اتحادِ ریاست کی صورت میں ہو،  
تو انہیں یورپ کے داخلی جنگ کا تصور بھی قبول کرنا ہوگا۔  
انہیں فرض کرنا ہوگا کہ زرعی ملک صنعتی ممالک کو روندھ دیتے ہیں یا برعکس؛ اور کہ ان میں سے کوئی ایک یورپی روایت بن جاتا ہے، دوسرے کو نظر انداز کرتے ہوئے۔  
وہ صورتِ حال جو ان کے لیے امریکہ میں اتنی مکمل طور پر قابلِ قبول لگتی ہے،  
بالآخر وہی صورتِ حال ہو سکتی ہے جو یورپ میں ہوتی اگر جرمن سلطنتیں، فرض کریں، سلاو قوموں کے خصوصی ارتقاء کو مکمل روک دیتیں؛  
یا اگر فرانس کا اثر واقعی برطانیہ کے حملے سے کسی حد تک ختم ہو جاتا۔  
پرانی جنوبی ریاست کے انسانی تمدن کے وہ خوبیاں ہیں جن کا اتنا اثر باقی نہیں رہا؛  
یا کم از کم، اتنی پھیلائو نہیں ہو سکا۔  
یہ بھی سچ ہے کہ زرعی جنوب کا زوال، زرعی مغرب کے افزائش سے کافی حد تک متوازن ہو چکا ہے۔  
ایسا بھی ہوتا ہے، جیسا کہ میں نے ایک اور جگہ زور دے کر کہا ہے، کہ مغرب نیا امریکہ کو کچھ ایسی چیز دیتا ہے جو تقریباً ایک معمولی زمیندار طبقہ ہے، صنعتی شہروں کے ساتھ ایک موازنہ۔  
لیکن یہ کوئی جواب نہیں ہے؛ بلکہ یہ بحث کو بڑھانے کا طریقہ ہے۔  
جتنا امریکہ بچا ہے، وہ چھوٹے چھوٹے حصوں کی شکل میں بچا ہے؛  
اور اگر مغربی حصہ بھی اسی قسمت کا شکار ہو جائے جس کا جنوبی حصہ ہوا، تو اسے تباہ کیا جا سکتا ہے۔  
لہٰذا، تمام باتیں کہہ دینے کے بعد، امریکہ کے اتحاد کے فائدے اتنے یقینی نہیں کہ ہم انہیں دنیا کے اتحاد میں لاگو کریں۔  
شک کو بہت سے انداز میں اور بہت سے مثالوں کے ذریعے ظاہر کیا جا سکتا ہے۔  
درحقیقت، یہ پہلے سے محسوس کیا جا رہا ہے کہ وسط مغرب کی سیاست میں برتری دیگر مقامی اداروں پر ایسے ہی نا انصافی لا رہی ہے جو صوبوں کو آزاد ہونے والی قومیں بناتی ہے۔  
یہ پہلے ہی کلیسا کے مذہبی ظلم یا ایک غیر ملکی اخلاقی فرضیت کا نفاذ ظاہر کرتا ہے، خاص طور پر کیلیفورنیا کے شراب پیدا کرنے والی تہذیب پر۔  
مختصر یہ کہ، امریکی نظام حکمرانی کے لحاظ سے اچھا ہے؛  
لیکن یہ بہت بڑا ہے، اور دنیا کو بہتر بنانے کے لیے اسے بڑا کرنا مفید نہیں ہوگا۔  
اور صرف اسی وجہ سے، میں امریکہ اور انگلینڈ کے اتحاد کے اس دوسرے طریقہ کو رد کروں گا؛  
جو صرف امریکہ کو انگلینڈ بنانا نہیں ہے، بلکہ ہر چیز کو امریکہ بنانا بھی ہے۔  
لیکن بنیادی وجہ یہ ہے کہ انیسویں صدی میں امریکہ اور انگلینڈ میں ایک ایسا قسم کا کلچر غالب آیا،  
جو دنیا کے اوپر سر اٹھا کر رہنے کا تصور بھی برداشت نہیں کرے گا۔  
تمام نظاموں کو اوپر ملا کر جوڑنا، بغیر ان کی سماجی ساخت کو بہتر اور سادہ بنائے،  
کا مطلب ہوگا کہ تمام درختوں کی چوٹیوں کو کھینچ کر ایک دوسرے سے جوڑ دیا جائے جہاں وہ اٹھتے ہیں۔

بالا ایک گھنے اور زہریلے جنگل کے، اور جنگل کو پہلے سے بھی زیادہ تاریک بنا دو۔ ایسی عالمگیر سیاسی پلیٹ فارم تیار کرنے کا مطلب ہوگا کہ اپنے سر کے اوپر ایک چھت تعمیر کی جائے تاکہ سورج کی روشنی کو روک دیا جائے، جس پر صرف سوداگر اور سازش کرنے والے، سونے میں ملبوس، سورج تلے پھریں۔ یہ وہ لمحہ نہیں ہے جب صنعتی دانشوری دنیا پر مصنوعی ظلم ڈھا سکے۔ صنعتی خود روزی خود تاریک دنوں کی طرف بڑھ رہا ہے، اور اس کا مستقبل بہت شبہات سے بھرپور ہے۔ یہ پورے زور و شور سے اقتصادی جدوجہد اور ہڑتالوں سے ٹوٹ رہا ہے، جن میں غریب نہ صرف پہلے سے زیادہ بھوکے ہونے کا رونا رو رہے ہیں بلکہ امیر بھی صرف یہ دعویٰ کر سکتے ہیں کہ وہ دیوالیہ ہو چکے ہیں۔ زمیندار اور کسان صرف بہتر نہیں بلکہ سیاسی طور پر بھی زیادہ مؤثر بنتے جا رہے ہیں؛ روسی موجک نے ماسکو اور سن پٹرزبورگ کی بالشویسٹ حکومت کو زبردستی روک دیا ہے؛ انگلینڈ نے آئر لینڈ کے لیے بڑے پیمانے پر رعایت دی ہے؛ اقوامِ عالم کی لیگ نے پولینڈ کے حق میں پروسیا کے خلاف فیصلہ دیا ہے۔ یہ ممکن ہے کہ صنعتی خود بھی اپنے میدان میں مر جائے، یا پھر اپنے زعم میں زندہ رہ جائے، کسی تحقیق اور سائنسی اصلاح کے ذریعے جو واقعی سب کے لیے اقتصادی تحفظ یقینی بنائے۔ یہ خود کو ان حادثاتی وباؤں، بغاوتوں اور قحطوں سے پاک کر سکتا ہے؛ اور ایک مشین کے طور پر قائم رہ سکتا ہے، لیکن کم از کم ایک نسبتاً پاک، انسان نما، اور محفوظ مشین کے طور پر۔ کم سے کم اب یہ انسان کو کھانے والی مشین نہیں ہوگی۔ سرمایہ داری اپنی بدترین کرپشنز سے اس طرح کی اصلاح کے ذریعے نجات حاصل کر سکتی ہے؛ محنت کے لیے انسان دوستانہ اور صحت مند حالات پیدا کر کے، اور محنت کش طبقے کو ایک واضح اور تسلیم شدہ قانون کے تحت کام کرنے کا حق دے کر۔ یہ پٹسبورگ کو ایک عظیم ماڈل فیکٹری بنا سکتا ہے، جو تمام ایسے افراد کے لیے مثالی ہو جو فیکٹریوں کے خطوط پر خود کو ڈھالنا چاہیں؛ اور اپنے ملازمین کو ایک واضح سماجی مقام دے سکتا ہے جہاں وہ مطمئن اور محفوظ رہ سکیں۔ اور جب وہ سماجی تحفظ عوام کے لیے قائم ہو جائے، جب صنعتی سرمایہ داری اس بڑے اور منطقی تنظیم کو حاصل کرے اور آخرکار امن پائے، تو ایک عجیب اور سایہ دار اور طنزیہ فتح، جیسے ایک مجازی معذرت، یقیناً وہ سب قبریں، وہ سب ویران جنگلات میں جہاں بہت سے بہادر افراد کی ہڈیاں دفن ہیں، پر منڈلاتی رہے گی۔ وہ نڈر اور مردانہ افراد جنہوں نے اپنی جوانی سے ہی ایسی سماجی سطح بندی کو جانا اور برقرار رکھا، جنہوں نے ہنس کر حق کو حق اور غلام کو غلام کہا۔  
**نیا مارٹن چزلوٹ**  
اس کتاب کا مقصد، اگر ہے، تو یہ یہ نظریہ پیش کرنا ہے کہ سب سے بدترین طریقہ برصغیر-امریکن دوستی میں مدد دینے کا یہی ہے کہ ہم برصغیر-امریکن بنیں۔ ایک اور کم درجے کی چیز، بقولِ دیگر، یہ ہے کہ ہم انگلو-سیکسنی بنیں۔ یہ کم تر ہے کیونکہ کم از کم انگریزی لوگ موجود ہیں اور امریکی بھی؛ اور یہ بھی ممکن ہے، اگرچہ نفرت انگیز ہے، کہ ایک امریکی اور ایک برطانیہ کے باشندے کو کسی طرح ملایا جائے۔ مگر اگر کبھی انگلز اور سیکسنس کا وجود تھا، تو خوش قسمتی سے اب سب مرحوم ہیں؛ اور سب سے وحشی تصور بھی نہیں پاسکتا کہ ایک دوسرے کے ساتھ ملانے سے کس قسم کا الوحشی آوارہ creature بنے گا۔ مگر میرا نظریہ یہ ہے کہ تمام امید، اور واحد امید، ایک ساتھ ملانے میں نہیں، بلکہ انہیں بہت تیز اور سختی سے جدا کرنے میں ہے۔ یہی واحد طریقہ ہے کہ دو چیزیں ایک دوسرے سے باہر نکل کر ایک دوسرے کی قدر اور محبت کرسکیں۔ جب تک ان کا تعلق جاری رہے۔

مختلف اور پھر بھی تصور کیا جاتا ہے کہ وہ ایک ہی ہیں، صرف ایک منقسم ذہن اور ایک ہولناک توازن ہو سکتا ہے۔ یہ ممکن ہے کہ زمانے کی پہلی شام میں انسان اور عورت ایک چار پاؤں والے کے طور پر گھومتے پھرتے ہوں۔ لیکن اگر انہوں نے ایسا کیا بھی ہو، تو مجھے یقین ہے کہ وہ کوئی ایسا چار پاؤں تھا جس نے اٹھایا، جھوم لیا، اور اپنے پچھلے پنجے اٹھائے۔ پھر کسی فرشتے کی ننگی تلوار نے ان کو جدا کیا، اور وہ ایک دوسرے سے محبت کرنے لگے۔ اگر قاری تاریخ کے دائرے میں سے کوئی مثال چاہے، یا کسی تنقیدی آزمائش کے تحت کوئی اور مثال جو اوپر والی قبل تاریخ کہانی سے زیادہ قریب ہو (جسے میں کسی نظاروہ میں دیکھا گیا تھا)، تو اسے آسانی سے دونوں کو فرضی اور تاریخی شکل میں فراہم کیا جا سکتا ہے۔ یہ عام طور پر ظاہر ہے کہ اگر ہم مختلف ممالک کو ایک ہی آزمائش سے گزاریں، تو صرف رقابت ہی نہیں بلکہ اس سے کہیں زیادہ خطرناک اور تباہ کن، برتری بھی پیدا ہوگی۔ اگر ہم ہالینڈ اور سوئٹزرلینڈ کے درمیان ان کے پہاڑی رہنماؤں کی مہارت اور پھرتی کا مقابلہ کریں، تو واضح ہوگا کہ فیصلہ خاصہ آسان ہے؛ اور یہ بھی واضح ہوگا کہ ہمارے بین الاقوامی نظر سے ہالینڈ کی ساخت کے کچھ حقائق پوشیدہ رہ گئے ہیں۔ اگر ہم ان کے سمندری بند باندھنے کے فن اور محنت کا موازنہ کریں، تو بھی یہی واضح ہوگا کہ یہ ظلم دوسری طرف جاتا ہے؛ اور یہ بھی کہ سوئٹزرلینڈ کے نقشہ پر اس کا مقام کافی مطالعہ طلب ہے۔ دونوں حالات میں صرف رقابت ہی نہیں بلکہ بہت غیر متوازن اور ناانصافی پر مبنی رقابت ہو گی؛ اس لیے دونوں حالتوں میں نہ صرف دشمنی بلکہ بہت تلخ یا گستاخانہ دشمنی بھی ہوگی۔ لیکن جب تک یہ دونوں سختی سے جدا ہیں، کوئی دشمنی ممکن نہیں کیونکہ رقابت بھی نہیں ہے۔ کوئی یہ بحث نہیں کر سکتا کہ کیا سوئس لوگ پہاڑ چڑھنے میں ہیں یا ہالینڈ والے بند باندھنے میں؛ اسی طرح کوئی یہ بحث نہیں کر سکتا کہ کیا مثلث دائرہ سے زیادہ مثلثی ہے یا دائرہ زیادہ گول ہے۔ یہ خیالی مثال الف بے کے لحاظ سے اور حقیقت میں بھی بہت سادہ ہے؛ لیکن اس سہولت کے لیے استعمال کرتے ہوئے، میں آسانی سے ایسی مثالیں دے سکتا ہوں جو خیالی نہیں بلکہ حقیقت پر مبنی ہوں۔ حال ہی میں مجھے لندن میں ایک کلچر گروپ کے سالانہ عید میلاد کی تقریب میں شرکت کا اتفاق ہوا، جو کسی اسکینڈینیویا ملک کے جمہوری تارکین وطن کے لیے تھی۔ جب میں کمرے میں داخل ہوا، تو سب سے پہلی اور دل کو خوش کر دینے والی چیز وہ تھی جو میری نظر میں پڑی تھی، یعنی کہ وہاں دیہی لباس اور دیہی ہنر کے نمونے بکھرے ہوئے تھے۔ ظاہر ہے، دوسرے لباس اور دیگر ہنر بھی نظر آ رہے تھے؛ وہاں بھی ایسے لوگ تھے جو میرے جیسا کپڑوں میں تھے (صرف بہتر) اور جدید وسطی طبقے کے لباس میں ملبوس تھے؛ اور وہاں کی فرنیچر بھی کسی بھی لندن کے دوسرے کمرے جیسی تھی۔ اب، ایک عام بین الاقوامی نظریہ کے مثالی فارمولے کے مطابق، یہ چیزیں جن میں ہم سب کی مشترکات تھیں، مجھے تمام تہذیبوں کی قربت کا احساس دلائیں۔ مجھے یقین کرنا چاہیے تھا کہ چونکہ اسکینڈینیویا کے آدمی نے کالر اور ٹائی پہنی ہوئی تھی، اور میں بھی کالر اور ٹائی پہنے ہوئے تھا، ہم بھائی ہیں اور ہمارے درمیان کچھ بھی نہیں آ سکتا۔ مجھے یہ بھی محسوس کرنا چاہیے تھا کہ ہم ایک ہی اصولِ حق کے لیے کھڑے ہیں کیونکہ ہم ایک ہی قسم کے پتلون پہنے ہوئے ہیں؛ یا زیادہ صحیح بات کہوں تو، ہم ایک جیسی پتلون کی جوڑیاں استعمال کر رہے ہیں۔ بہر حال، وہ پتلون، وہ خشک تلوار، میری نظر میں یورپ یا اقوام متحدہ کی نعرہ بازی کے طور پر بلند ہوتی، لیکن میری حالت یہ تھی کہ میرے دل میں ایسی کوئی فکری لہر نہ آئی، اور پتلون کا موضوع بھی میرے ذہن سے قطعاً نہیں گزرا۔ یہاں تک کہ،

اگر ان چیزوں کا مجھے بھی خیال آ جاتا، تو میں شاید موت کے دشمنی کے جذبہ سے بھر جاتا، اور خوشی خوشی کمرے کے سب سے اچھے لباس والے جناب کو گولی مار دیتا یا چھری काہن دیتا۔  
بالکل وہ چیز جو میرے دل کو اچانک محبت سے بھر دیتی تھی، اُس شمالی قوم کے لیے، وہی چیز تھی جو میرے اپنے ملک میں مکمل طور پر اور واقعی افسوسناک طور پر غائب تھی۔  
وہ کچھ ایسا تھا جو انگلینڈ کی تاریخ میں ایک عظیم خال کی مانند تھا، اور اس کا تعلق انگلش تہذیب کے ایک بڑے دھبے سے تھا۔  
یہ روحانی طور پر ایک کسان طبقے کی موجودگی تھی، جو اپنی عظمت کے مطابق ملبوس تھا، اور اپنے تخلیقات کے ذریعے اپنی زبان بول رہا تھا۔  
چارلس ڈکنز کے ذریعہ تصور کیے گئے امریکہ کا خاکہ عموماً ایسی چیز سمجھی جاتی ہے جسے یا تو طنزاً استعمال کیا جاتا ہے یا معذرت خواہانہ انداز میں ڈھانپ دیا جاتا ہے۔  
یقیناً یہ اُس وقت کے امریکہ کے حوالے سے حد سے زیادہ تنقید کرنے والا تھا؛ تاہم دلچسپ بات یہ ہے کہ یہی متن آج کے وقت کے لیے ایک حقیقی مصالحت کا وسیلہ بھی بن سکتا ہے۔  
یہ سچ ہے کہ اس میں، جیسا کہ اور بہت سی چیزوں میں، ڈکنز کی مبالغہ آرائی خود بھی مبالغہ آمیز ہے۔  
یہ بھی صحیح ہے کہ جب اسے زیادہ زور دیا جاتا ہے، تو اس پر غور نہیں کیا جاتا۔  
ڈکنز کا رجحان امریکہ کو ایک وسیع پاگل خانہ کے طور پر پیش کرنے کا تھا؛ لیکن یہ بھی عین ممکن ہے کہ اس کا سبب اس کا فطری تخیل اور تصور تھا، جو پاگل خانوں کے بیان کے لیے موزوں تھا۔  
جیسے کہ اس کا بہترین شعری تصور ایک پاگل کو باغیچے کی دیوار کے پار پیدا کرتا ہے، ویسے ہی اس کا خیال ایک پاگل کو مغربی سمندر کے پار پیدا کرتا ہے۔  
اگر ہم ان شکایات میں سے کچھ پڑھیں، تو ہم یہ فرض کر سکتے ہیں کہ ڈکنز نے جان بوجھ کر ایک ادھورا اور مذاقیہ امریکہ تخلیق کیا تاکہ اس کے اعلیٰ اور عظیم انگلینڈ کے مقابلے میں ایک عذر ہو۔  
یہ تجویز دیا جاتا ہے کہ اس نے امریکہ کو ہنسی مذاق کا مرکز بنا دیا، جیسے ہنبل چولپ کی طرح شور شرابہ کرنے والے غنڈے، یا ایلیاہ پروگرام جیسے مضحکہ خیز ہوا باز۔  
جبکہ انگلینڈ میںیہ سب لوگ نواسہ، مخلص، اور اچھے جذبوں کے حامل تھے، جیسے جوناس چزل وٹ، چوی سلیم، مونٹیگ ٹیگ، اور مسٹر پییکن آف۔  
اگر مارٹن چزل وٹ امریکہ کو ایک پاگل خانہ بناتا ہے، تو دنیا میں یہ انگلینڈ کو کیا بناتا ہے؟  
ہم صرف کہہ سکتے ہیں کہ یہ ایک مجرمانہ پاگل خانہ ہے۔  
درحقیقت حقیقت یہ ہے کہ ڈکنز نے انہیں اسی طرح بیان کیا کیونکہ ایسے خاکوں میں اُس کی اصل صلاحیت تھی؛  
جیسا کہ وہ قلوب یا فیگر کی طرح کچھ مضحکہ خیز ہیولے تخلیق کرتا تھا۔  
اس نے ان امریکیوں کو مضحکہ خیز بنایا کیونکہ وہ مضحکہ خیز تصویر کشی کا فنکار تھا؛  
اور کوئی بھی فنکار اپنی مخصوص صنا گری کے لیے ہر جگہ سے اشارے تلاش کر سکتا ہے۔  
کُلام کا خلاصہ یہ ہے کہ وہ ان سب کو ہنسی مذاق کے پودگراف کی تخلیق کی وجہ سے بنایا، اسی لیے کہ وہ بھی ایک مذاقیہ پییکن آف پیدا کر سکتا تھا؛  
اور یہ صرف اس لیے کہ اور کوئی مخلوق انہیں تخلیق نہ کر سکتا تھا۔  
یہ اکثر کہا جاتا ہے کہ ہم کہانیوں کے کرداروں سے محبت کرنا سیکھ جاتے ہیں گویا وہ حقیقت میں موجود لوگ ہیں۔  
کاش ہم بھی کبھی ان کرداروں سے محبت کر سکیں جیسا کہ ہم کہانیوں کے کرداروں سے کرتے ہیں۔  
ہمیں بہت سے انسانوں کو زیادہ بردباری اور حتیٰ کہ واضح انداز میں قدردانی کرنی چاہیے، اگر ہم انہیں صرف کسی کہانی کے کردار کے طور پر سوچیں۔  
در اصل، مارٹن چزل وٹ خود بھی ایک نا مکمل اور حتیٰ کہ ناخوشگوار مثال ہے؛  
کیونکہ اپنے مصنف کے دیگر کاموں کے درمیان یہ ایک نمایاں طور پر سخت اور دشمن کی کہانی ہے۔  
میں یہ تجویز نہیں کرتا کہ ہم کسی امریکی دوست کے لیے وہی نرمی یا محبت محسوس کریں جیسی کہ ہم مسٹر ہنبل چولپ کے لیے کرتے ہیں۔  
ہمارا شوق غیرملکیوں کا زیادہ تراناہ اُن کے لیے ہونا چاہیے جو پیک وک کی پسند کا ہے، نہ کہ پییکن آف کی۔  
لیکن اس خاص مثال میں بھی ایک مناسبیت موجود ہے؛ کہ ڈکنز نے دونوں ملکوں میں دکھایا کہ کیسے لوگ ایک دوسرے کے لیے مزاحیہ بن سکتے ہیں۔  
تو اب تک نقطہ یہ نہیں کہ اس نے امریکہ کو ہنسی مذاق کا نشانہ بنایا، بلکہ یہ کہ اس نے امریکہ سے ہنسی حاصل کی۔

اور، جیسا کہ میں نے پہلے بھی نشاندہی کی ہے، اس نے انگلینڈ کے لیے بالکل ویسی ہی انتخاب اور تعصب کی روش اپنائی۔  
دوسری انگلش کہانیوں میں، جو زیادہ خوشگوار موڈ میں لکھی گئی ہیں، اس نے اسے زیادہ خوشگوار انداز میں استعمال کیا؛  
لیکن وہ اسے امریکیوں پر بھی لاگو کر سکتا تھا، جب وہ اس حالت اور انداز میں لکھ رہا تھا۔  
ہم اسے دیکھ سکتے ہیں وہی ذہانت اور تیزنکتہ بازی کی تنقید میں جو یانکی مسافر نے Mugby Junction کے ایک گھری ہوئی ریفریشمنٹ روم میں دی؛  
یہ ایک حقیقی نمونه ہے جو ایک حقیقی امریکی تفریح اور آزادی کی عکاسی کرتا ہے، ایک اصل برطانوی رسم و رواج، بےخودی اور فخر کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے۔  
کسی کو توقع نہیں کہ امریکی مسافر Mugby Junction کی ریفریشمنٹ کو پسند کرے گا؛  
لیکن وہ Pickwick کے ایک پیکوکیکین ہوٹل میں دی جانے والی ریفریشمنٹ کی تعریف کر سکتا ہے، خاص طور پر اگر اس میں Pickwick موجود ہو۔  
کسی کو توقع نہیں کہ Pickwick کو Pogram پسند آئے گا؛  
لیکن وہ اُس امریکی کو پسند کر سکتا ہے جس نے Mugby Junction کا مذاق اڑایا۔  
لیکن اصل بات یہ ہے کہ، جب وہ اس کا مذاق بنانے میں اُس کا ساتھ دیتا ہے،  
تو وہ اسے مزید ہنسنے والا بھی سمجھتا ہے۔  
دو مزاحیہ کردار ایک دوسرے کی تعریف کر سکتے ہیں،  
لیکن وہ ایک دوسرے پر ہنس بھی سکتے ہیں۔  
اور امریکی سمجھ سکتا ہے کہ انگریزی آدمی مضحکہ خیز ہے کیونکہ وہ انگریزی ہے؛  
اور یہ ایک بہت اچھا سبب بھی ہے۔  
انگریزی آدمی سمجھ سکتا ہے کہ امریکی مزاحیہ ہے کیونکہ وہ امریکی ہے؛  
اور میں تصور بھی نہیں کر سکتا کہ اس کی تفریح کا اور کیا سبب ہو سکتا ہے۔  
اب بہت سے لوگ اس طرح کی دوستی کے نفسیاتی امکان پر بحث کریں گے جو باہمی ہنسی مذاق یا مقابلوں کی ہنسی پر مبنی ہے۔  
لیکن میں اس مزاح کا اتحاد جو مین ہگ وِل کے مراتب میں ہم آہنگی کی طرح ہے،  
کے بارے میں یہی کہوں گا کہ اگر واقعی ایسا امن ممکن نہیں ہے تو،  
تو پھر جنگ کے علاوہ اور کچھ ممکن نہیں ہے۔  
اگر ہم اس طریقے سے دوست نہیں بنا سکتے،  
تو ہم عنقریب کسی اور طریقے سے دشمن بن جائیں گے۔  
بین الاقوامیت کی رعبناک بے ذاتی خصوصیات میں کوئی امید نہیں ہے۔  
اور یہی ہمیں ڈکینز کی اصل اور اہم غلطی کی طرف لے آتا ہے۔  
یہ اس خیال میں نہیں تھا کہ اُس کے امریکی مضحکہ خیز ہیں،  
بلکہ یہ تھا کہ وہ انہیں بہت سمجھتا تھا کیونکہ وہ مضحکہ خیز تھے۔  
اس لحاظ سے، نوٹس لیا جائے گا کہ ڈکینز کے امریکی خاکے تقریباً بظاہر سطحی ہیں؛  
یہ عوامی زندگی کے بیانات ہیں اور رازدارانہ زندگی کے نہیں۔  
مسٹر جیفرسن برک کا کوئی نجی زندگی نہ تھی۔  
لیکن مسٹر جوناس چوزلیوٹ کا یقیناً ایک نجی زندگی تھی؛  
اور اُسنے اسے کچھ حصوں میں بہت خاص رکھا تھا۔  
مسٹر پکسنِف بھی ایک گھریلو شخصیت تھا؛  
اور مسٹر کوئلپ بھی ایسا ہی تھا۔  
مسٹر پکسنِف اور مسٹر کوئلپ کے طریقے اپنے خاندان کو حیران کرنے میں معمولی مختلف تھے؛  
مسٹر پکسنِف ہوم آتے ہوئے ہنسی مذاق میں کہتے "بہو!"  
اور مسٹر کوئلپ ہوم آنا بھی ایک طرح سے حیران کن تھا۔  
لیکن ہم یہ تصویر نہیں بنا سکتے کہ مسٹر ہنیبل چولپ اپنے خاندان کو کیسے ہنسانے میں کامیاب ہوا؛  
ممکن ہے، فائرنگ کر کے یا پھر فائرنگ نہ کر کے۔  
ہم صرف یہ کہہ سکتے ہیں کہ وہ ہمیں حیران ضرور کرے گا کہ اُس کے پاس ایک خاندان ہے۔  
ہمیں علم ہے کہ جدید گریچی کی ماں نے جدید گریچی کو کیسے سنبھالا؛  
کیونکہ اُس کی مہر گزی زیادہ تر عوامی تھی، ذاتی دفتر نہیں۔  
ہمارے پاس Elijah Pogram کی محبت کی رومانوی، چاندنی میں رقص کی کوئی سین نہیں ہے،  
جو Seth Pecksniff کی محبت کی کہانی کے مقابل ہوں۔  
یہ تمام کردار ایک خاص معنی میں تھیatrical ہیں;  
سب ایک ہی طرف ہیں اور عوامی روشنی سے روشن؛  
اگر ان کے اصلی کردار ہیں تو وہ بھی ان کی حقیقت سے جدا کیے جا سکتے ہیں۔  
اور مصنف شاید ٹھیک ہی ہو کہ جو بات مذاق کی ہے، وہ واقعی مضحکہ خیز ہے،  
اور جو حقیقت ہے، اُس میں غلط ہے۔  
وہ Pogram اور Brick پر مسکرانے میں بھی درست ہو سکتا ہے،  
جیسا کہ Pickwick اور Boffin پر مسکرانے میں بھی صحیح ہو سکتا ہے۔  
اور پھر بھی وہ غلط ہو سکتا ہے کہ وہ Mr. Pogram کو ایک...

مکار کی علامت، جیسا کہ عظیم بوزفوز نے غلط تصور کیا، مسٹر پکوک کو ایک نفرت انگیز دل کی سرد مزاجی اور منظم بدکار کی صورت میں دیکھنا۔  
وہ اب بھی اس میں غلط ہوسکتا ہے کہ جیفرسن برک کو ایک جھوٹا اور دھوکہ باز سمجھنا، جیسا کہ اُس عظیم شاگردِ لواتر، عائشہ ولفر، ہر ایک برائی کی چالاکی کے دھڑکن کو مسز فوفن کے چہرے پر تلاش کرتے ہوئے غلط تھا۔  
کیونکہ مسٹر پکوک کی عینک، اُس کے چشمہ اور گلیٹرز اور مسز فوفن کے ببنے اور بیڈ روم کی جیکٹیں آخرکار سطحی مذاق ہیں؛  
اور ہم جو کچھ بھی ان کے نیچے دیکھیں، وہ بھی اتنا ہی قابلِ سمجھ ہوتا ہے۔  
ایک آدمی مسکرائے، اور مسکرائے، اور پھر بھی ایک بدکار ہوسکتا ہے؛  
لیکن ایک آدمی ہمیں مسکرانے پر مجبور کرے اور پھر بھی ایک بدکار نہ ہو۔  
وہ ہمیں ہنسنے پر مجبور کرے اور پھر بھی ایک بہت دانا آدمی ہو۔  
اب یہ امریکہ کا معمہ ہے جسے ڈکنز نے کبھی نہ سمجھا۔  
 Elijah Pogram اس سے بہت زیادہ фантаستیک تھا جتنا اس کا طنزیہ نگار نے سمجھا؛  
اور برک اور چولپ کی سب سے حیرت انگیز خصوصیت اس سے پوشیدہ تھی۔  
حقیقت میں عجیب بات یہ تھی کہ ممکن ہے کہ Pogram نے واقعی کہا ہو،  
'رُخ کی ہوسکتا ہے، تاکہ ہمارے قاصد بھی ہوں۔  
وائلڈ ہوسکتا ہے، تاکہ ہمارے بفیان بھی ہوں'،  
اور پھر بھی وہ ایک بالکل ذہین اور عوامی فہم شہری تھا جب وہ یہ کہہ رہا تھا۔  
حیرت انگیز بات یہ ہے کہ جیفرسن برک حقیقت میں کہہ سکتا ہے،  
'آزادی کا نشہ کبھی کبھار خون کے ذریعے پیا جاتا ہے،'  
اور پھر بھی جیفرسن برک آزادی کی خدمت کرتا رہا، خون کے مقابلے میں مزاحم ہوتے ہوئے۔  
واقعی امریکہ میں ایک رنگین و فلسفیانہ اندازِ تقریر کا مدرسہ ہے جس نے اسے ممکن بنا دیا کہ سنجیدہ اور سمجھدار انسان بھی ایسی باتیں کہہ سکیں۔  
یہ دلچسپ ہے، جیسے صرف زبان کے انداز یا لباس کا فرق ہمیشہ دلچسپ ہوتا ہے؛  
بالکل ویسے ہی جیسے انگریزی زبان کا انداز اور لباس امریکیوں کو مسکرانے پر مجبور کرتا ہے۔  
لیکن اس قسم کے فرق کے بارے میں کسی شک کی گنجائش نہ ہے۔  
لہٰذا، اتنے مضبوط، بلکہ کہہ لیں کہ اتنے غلیظ، مادہ پرست بھی، انگریسول جیسے شخص نے کہا ہے کہ  
"برہنہ جنگجو، جیسے پلاسی میں ایک نائی کا کردار،  
جیمر جی بلین کانگریس کے ہال سے قدم باہر نکالتے ہوئے،  
اپنے قوم کے ہر دشمن کے دفاعی ہتھیار پر اپنے تیر کو ڈوبو دیتا تھا،  
اور اپنے خوبصورت نام کی بے عزتی کرنے والوں اور تمام دشمنوں کو کمان سے مار دیتا تھا۔"  
اس کے مقابلے میں، پیو گروپام نے دفاع کرتے ہوئے جو کہانی سنائی about بئیرز اور بفیان،  
وہ واقعی ایک معقول اور مناسب بیان ہے۔  
کیونکہ بئیرز اور بفیان جنگلی اور خشن ہوتے ہیں اور اسی احساس میں آزاد ہیں؛  
جبکہ پلاسی کے نائٹ اپنے ایسگیز کی طرح نیزے نہیں پھینکتے۔  
اور جو ڈفالٹنگ پوسٹ ماسٹر تھا، وہ کم از کم ایسے شخص کی تعریف کے لائق تھا جیسے جیمز جی بلین لوٹل راک ریلویز کا۔  
لیکن جو بھی شخص انگریسول یا بلین کو محض ایک بےوقوف اور تفریح کا ذریعہ سمجھتا،  
اسے اپنی غلطی جلد ہی معلوم ہو جاتی۔  
لیکن ڈکنز اتنی دیر تک برک یا چولپ کو نہیں جانتا تھا کہ اپنی غلطی کا پتہ چل جائے۔  
یہ انکار نہیں کیا جا سکتا کہ، یہاں تک کہ مکمل سمجھ بوجھ کے بعد بھی، وہ چیزیں ایسی ہوتی رہیں گی جن پر ہنسنا یا تنقید کرنا ممکن ہو۔  
میں اس پر زوردے کر نہیں کہتا کہ ہنیبل چولپ ایک عظیم ہیرو تھا جیسے ہنیبل،  
یا کہ Elijah Pogram ایک سچا نبی تھا جیسے Elijah تھا۔  
لیکن میں بہت سنجیدگی سے کہتا ہوں کہ ان کے ماحول اور حالات میں کچھ ایسی خاص بات شامل تھی،  
جو ایک قسم کی ہیروئزم اور یہاں تک کہ ایک قسم کی پیغمبرانہ بصیرت پیدا کرتی تھی،  
جو اُس وقت اور اُس خوشگوار انگلینڈ میں زیادہ قدرتی نہیں تھی،  
جس کی ہم مزاح اور عام فہم کو ڈکنز کے نام سے یاد کرتے ہیں۔  
جب ہم ہنیبل چولپ کے نام پر ہنسی مذاق کرتے ہیں،  
تو ہمیں یاد رکھنا چاہئے کہ کس قوم کا جنرل تھا جس نے اپنے شکست خوردہ سپاہیوں کو اپماتیکس میں رخصت کیا،  
وہ الفاظ جنہیں تاریخ دان نے لکھا ہے۔

بالکل صحیح طور پر اعلان کیا گیا کہ وہ ہنیبل کے لائق ہیں: 'ہم نے اس جنگ میں مل کر لڑائی لڑی ہے۔ میں نے اپنے حصے کی کوشش کی ہے۔' یہ انصاف کا تقاضا نہیں کہ جیفرسن یا حتیٰ کہ جیفرسن ڈیوس کو مکمل طور پر فراموش کر دیا جائے، بلکہ جیفرسن برک کے حق میں ترجیح دی جائے۔ کیونکہ یہ تینوں چیزیں، اچھی، بری، اور غیرجانب دار، مل کر ایسی چیز تشکیل دیتی ہیں جسے ڈکنز[صفحہ ۲۶۲]نے محسوس کیا، محض اس لیے کہ اس زمانے کی انگلینڈ نے اسے انتہائی بدقسمتی سے نظر انداز کیا۔ اس معاملے میں، جیسا کہ ہر معاملے میں، ایک غیر ملکی ملک کی زیادتی کو صحیح طور پر ناپنے کا واحد طریقہ ہے کہ اپنے ملک کی کمیوں کو ناپا جائے۔ کیونکہ اس معاملے میں انسان کا ذہن ایک دلچسپ چھوٹے سے غیر شعوری چال کا شکار ہوتا ہے، جو تقریباَ تمام بین الاقوامی ناپسندیدگیوں کا سبب ہے۔ ایک انسان اپنی خامیوں کو اصل گناہ سمجھتا ہے اور خیال کرتا ہے کہ یہ ہر جگہ عفضی عفضی بیج کے ساتھ بکھرے ہوئے ہیں۔ وہ سمجھتا ہے کہ لوگوں نے پھر اپنی غیر ملکی برائیاں اپنی ذاتی برائیوں کے مضبوط اور سادہ بنیاد میں شامل کر دی ہیں۔ اسے حیرت ہوگی جب وہ جان لے کہ ان لوگوں نے اپنی عجیب و غریب راہوں سے اس کے برے اور اچھے دونوں سے بچ کر، دراصل اس سے بھی آگے نکل گئے ہیں۔ اس کا خود کا گناہ ایسی چیز ہے جس سے وہ اتنا مانوس ہے کہ فوراً اسے بھول جاتا ہے اور فرض کرتا ہے کہ یہ برائیاں باہر بھی موجود ہیں۔ وہ اس قدر کم شعور رکھتا ہے کہ اسے اندازہ بھی نہیں ہوتا کہ وہ اپنے اندر ان برائیوں کے غائب ہونے سے بھی بے خبر ہے۔ وہ خیال کرتا ہے کہ یہ برائیاں موجود ہیں، تاکہ وہ یہ نہ دیکھ سکے کہ یہ یہاں نہیں ہیں۔ انگریز یہ سمجھتا ہے کہ ایک فرانسیسی میں تمام برائیاں موجود ہوں گی۔ پھر وہ گہرے غصے سے اس فرانسیسی پر غصہ کرنے لگتا ہے کیونکہ اس نے ان برائیوں کو مزید الجھانے کی ہمت کی ہے۔ یہ تصور کہ فرانسیسی کے پاس فرانسیسی برائیاں ہیں اور انگریزی برائیاں نہیں، ایک ایسا بے پر کیف تضاد ہے جو اس کے ذہن سے عبور نہیں کرتا۔ وہ ایک بوڑھے چینی کی مانند ہے جو یورپیوں پر ہنسے کہ وہ مضحکہ خیز ٹاپ ہیٹ پہنتے ہیں اور اپنی سور کے دم کو اندر لپیٹتے ہیں؛ کیونکہ واضح طور پر سب کے پاس سور کا دم ہے، جیسا کہ سب بندروں کے بھی دم ہوتے ہیں۔ یا وہ ایک بوڑھی چینی خاتون کی طرح ہے جو مغربی اونچی جوتوں کا صحیح لحاظ سے مذاق اڑتی ہے، انہیں ایک غیر ضروری اضافہ سمجھتے ہوئے جو پا وں کے بھرپور اور محفوظ پٹی باندھنے کے طریقہ کار میں ضرورت سے زیادہ ہے؛ کیونکہ، بظاہر، تمام خواتین اپنے پاؤں باندھتی ہیں، جیسا کہ تمام خواتین اپنے بال بھی باندھتی ہیں۔ وہ چیزیں جو یہ آسمانی مفکرین کبھی تصور بھی نہیں کرتے یا تصور نہیں کرنا چاہتے، وہ یہ کہ ہم سور کے دم نہیں رکھتے حالانکہ ہمارے پاس ٹاپ ہیٹ ہیں، یا کہ ہماری خواتین اتنی silly نہیں کہ ان کے پا جینی کے پاؤں، حالانکہ وہ اونچے جوتے پہننے میں عقل سے خالی ہیں۔ اور ہمیں لازمی طور پر ایک انچ بھی چینی فواحش کے قریب نہیں لایا ہوا ہوتا، اگر چمنی دار ٹوپی ایک فیکٹری کے چمنی سے بلند ہو یا اونچے ہیلفٹ کسی قسم کے سائلٹ میں تبدیل ہو گئے ہوتے۔ اسی غلط فہمی سے انگریز نہ صرف فرانسیسی کسان کو کنجوسی کے طور پر کوستے ہیں بلکہ اسے مزدور سمجھ کر چندہ بھی دینے کی کوشش کرتے ہیں۔ یعنی، وہ پہلے اس انسان کی چاپلوسی پر شکایت کرتا ہے کہ اس میں ایک آزاد انسان کی بدتمیزی ہے، پھر اسے تابع کی خدمت گزاری کا الزام دیتا ہے۔ بالکل اسی طرح جیسے کہ فرضی چینی یقین نہیں کر سکتا کہ ہمارے پاس ٹاپ ہیٹ ہیں مگر سور کا دم نہیں، ویسے ہی انگریز بھی یقین نہیں کر سکتا کہ کسان ہونہار بھی ہوتے ہیں، یہاں تک کہ جب وہ جنگل کی بھیڑ چیلنجز کے باوجود بھی ہے۔ یا وہ دیکھتا ہے کہ ایک پیرس کا اخبار شدت پسند اور تشہیری ہے؛ اور پھر خیال کرتا ہے کہ کوئی ارب پتی بیس ایسے اخبار رکھتا ہے اور ان کو ایک اخباروں کے گروہ کے طور پر چلاتا ہے۔ یقیناً زرد پریس ہر جگہ موجود ہے تاکہ نقشہ پیلا کرے، جیسا کہ برٹش ایمپائر اسے لال رنگ سے رنگنے کے لیے۔ اسے کبھی خیال نہیں آتا کہ فرانسیسی اخبار شدت پسند ہے کیونکہ یہ ذاتی ہے، اور ذاتی اس لیے ہے کہ یہ ایک حقیقی اور ذمہ دار شخص کے زیر تصرف ہے، نہ کہ کسی گروہ کے۔

بےنامی کروڑپتیوں کی داستان۔ یہ ایک ہفت روزہ ہے، اور صرف ایک غیراعلان شدہ ہفت روزہ نہیں۔ دوسری صدیاں ایسی مثالیں پیش کر سکتی ہیں؛ وہ صورت حال جس میں سیاہ فام پہلے تصور کرتا ہے کہ تمام انسان سیاہ ہیں، اور پھر باقی لوگوں پر الزام عائد کرتا ہے کہ انہوں نے مصنوعی برائیاں اپنائیں، اپنی چہرے سرخ اور پیلے رنگ سے رنگنے کا الزام یا جھوٹے سپلز کو سفید کرنے کے ہنر کا، جیسا کہ سفید قبریں ہوتی ہیں۔ اس کے خاص مثال حال ہی میں ہمارے سامنے ہے وہ انگلیش غلط فہمی امریکہ کے بارے میں ہے؛ اور یہ اس پر مبنی ہے، جیسا کہ ان تمام حالات میں ہوتا ہے، انگلینڈ کی غلط فہمی پر۔ کیونکہ حقیقت یہ ہے کہ انگلینڈ حال ہی میں اس بات سے پریشان رہا ہے کہ ہانیبل چولپ کی آزاد فائرسے زیادہ نہیں؛ کہ اسے اتنا نہیں سمجھا کہ آزادی کا مائع بعض اوقات خون میں حلقوم کرنا پڑتا ہے۔ خوشحالی سے لبریز انگلیش آدمی اس بات کو تسلیم نہیں کرے گا؛ لیکن پھر وہ خود بھی تسلیم نہیں کرے گا کہ اسے کسی چیز کا سامنا رہا ہے۔ یہی تو اس کی حالت ہے۔ کم از کم حال ہی میں وہ تسلیم کرنے سے انکار کرتا رہا کہ اس کی بہت سی جدید عادتیں بری عادتیں تھیں، جن میں سب سے بدتر اُس کا اطمینان تھا۔ کیونکہ حقیقی فضیلت کا سارا پانی اُس وقت ختم ہو جاتا ہے جب وہ اطمینان صرف خود کی تسکین ہو اور یہ تسکین صرف خود سے ہو۔ اب یہ بالکل درست ہے کہ امریکہ ہی نے سب سے واضح اور مبالغہ‌آمیز سرکاری آزادی کے انکار دیکھے ہیں۔ لیکن اتنا ہی صحیح ہے کہ اُس نے اُس طرح کے سرکاری بکواس کو سب سے زیادہ واضح انداز میں نظر انداز کیا ہے، جو انگلستان میں کسی بھی طرح کے پس و پیش سے بہت زیادہ جلی اور واضح ہیں۔ اور جو کوئی بھی امریکی کردار کی نادیدہ شدت کو جانتا ہے، وہ حیران نہیں ہوگا اگر چولپ کے ہتھیار اُس سب سے قانون پسند بےقانونی میں استعمال ہونے لگیں۔ یہ بالکل صحیح ہے کہ آزادی کا مائع کبھی کبھار خون میں حلقوم کرنا ضروری ہوتا ہے، اور کبھی کبھار ایسا کیا جاتا ہے (یہ تصور کرتے ہوئے) جب غصہ میں آکر کروڑپتی لوگ اسے بیئر میں پینے سے انکار کریں۔ لیکن امریکہ، انگلینڈ کے مقابلے میں، وہ ملک ہے جہاں ابھی بھی انسانوں کو خون کے بعد بیئر کا پانی حاصل کرنے کا تصور ممکن ہے۔ عام دولت منش شاہی تقریباً دونوں ملکوں میں غالب ہے؛ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ اب امریکہ میں اس کے خلاف ردعمل کا زیادہ زور ہے بہ نسبت انگلینڈ کے۔ امریکی لوگ قوانین بناتے وقت افسوسناک حد تک ہوسکتے ہیں؛ مگر ان کی عقل اسی وقت بحال ہوتی ہے جب وہ ان کی نافرمانی کرتے ہیں۔ کاش کہ میں یہ مان سکتا کہ انگلینڈ میں بھی وہی تباہ کن توبہ موجود ہے؛ جیسی کہ اصل میں ضرور موجود تھی جب کوبیٹ نے لکھا۔ یہ وکٹورین دور میں آہستہ آہستہ کم ہوتی گئی، اور یہ وہ بہت کم حقیقتوں میں سے تھی جن کو ڈکینز نے سمجھا نہیں۔ لیکن جو بھی اسے سمجھتا ہے، وہ جانتا ہے کہ کوبیٹ کے دنوں میں انگلش جمہوریت کے آخری شکست خوردہ لڑائی کا وقت تھا؛ اور اگر وہ اس تاریخی موڑ پر کھڑا ہوتا، تو وہ بہتر قسمت کا طالب ہوتا غلام ہڑتالیوں اور پہلی مشینری کے خلاف غصہ ماری، اور لڈڈیٹ کی آگ کے لیے دعائیں کرتا۔ بہرحال، جو چیز چاہیے وہ ایک نیا مارٹن چزیلوٹ ہے، جسے ایک عقل مند مارک ٹاپلی سنائے۔ یہ اس چیز کی علامت ہے جو کچھ سنجیدہ اور کبھی کبھار پھیکی حالت میں ہے جب وہ یہ کتاب لکھ رہا تھا، کہ ہنسنے والا نوکر واقعی بہت ہنسنے والا نہیں ہے۔ مارک ٹاپلی، سیم ویلر کا ایک بہت باریک سایہ ہے۔ لیکن اگر ڈکینز نے یہ کسی خوشگوار موڈ میں لکھا ہوتا، تو مارک ٹاپلی کی خوشی میں شاید کسی حقیقی معنی ہوتا۔ کیونکہ یہ صحیح ہے کہ یہ غلط دلیل کے بغیر اچھا مزاج اور بے ترتیب حالات میں دیانت داری دراصل برطانیہ کے لوگوں کی ایک اصل خوبی ہے۔ یہ وہ اصل فائدہ ہے جو ان کے پاس اس دنیا بھر کے ایڈونچر میں ہے، جسے حال ہی میں اور ہچکچاتے ہوئے ایک سلطنت کہا گیا۔

وہ قبول شدہ مذاق ان کے ساتھ خفیہ خوشی کے طور پر جاری رہتا ہے جب وہ کالونیاں یا قیدی ہوں۔ ڈیکن ضرور ایک اور ورژن لکھ سکتے تھے عظیم محبت کی کہانی کا، اور وہ بھی جس میں امریکہ کو مارک خوشی خوشی دیکھتا، نہ کہ مارٹن کے غمگین انداز میں۔ مارک ٹیپلز واقعی امریکہ کا عمدہ تصویر کشی کر سکتا تھا۔ تب امریکہ ہمارے سامنے پِک وِک کی انگلینڈ کی طرح زندہ اور رقص کرتا، ایک پریوں کا ملک خوش مزاج دیوانوں اور پیار کرنے والے عفریتوں کا، اور ہم اس کے بیانات اور خطبات کا ذکر Lafayette Kettle کے ساتھ بھی اتنی ہی دل سے کرتے، جتنی کہ Wilkins Micawber کے بیانات کے ساتھ یا Chollop کی شدت کے ساتھ اور Boythorn کی تشدد کے ساتھ۔ وہ نیا Martin Chuzzlewit کبھی بھی لکھا نہیں جائے گا؛ اور اس کا نقصان افسوسناک سے زیادہ ہے بجائے کہ Edwin Drood کا نقصان۔ مگر ہر وہ انسان جس نے امریکہ کا سفر کیا ہے، اس نے اُس کہانی کے ان گمنام لمحوں اور واقعات کے جھلکے دیکھے ہیں۔ اور دور دراز، Red-Indian سرحدوں پر یا پہاڑی دیہاتوں میں، پینسِلوانیا کے قریہ جات میں، ایسے لوگ ہیں جن سے میں چند گھنٹوں یا چند لمحوں کے لیے ملا ہوں، جنہیں میں اسی دل سے پسند اور عزت دیتا ہوں کیونکہ میں ان کے بارے میں سوچتے ہوئے مسکرانے کے سوا کوئی اور ردعمل ظاہر نہیں کر سکتا۔ لیکن اُس کا الٹ بھی صحیح ہے؛ شاید انہوں نے مجھے بھول گیا ہو، مگر اگر یاد کریں تو ہنسیں گے۔ 
#معاونت

میں تجویز کرتا ہوں کہ بین الاقوامی سطح کے سفارتکار اپنی کچھ رقم ایسے ڈرامے اور کامیڈیاں کرنے میں لگائیں جو غلط مقاصد کے تناظر میں ہوں، اور جن کا بنیاد یہ حیرت انگیز اور عام خیال ہے کہ انگلینڈ اور امریکہ ایک ہی زبان بولتے ہیں۔ میں جانتا ہوں، یقیناً، کہ ہم دونوں شیکسپیئر کی عظیم زبان کے وارث ہیں، اور موسیقی کی گلاسوں کا سر بھی یاد ہے؛ لیکن کچھلمیں ایسے لمحے بھی آئے جب میں نے سوچا کہ اگر ہم یونانی بولتے اور وہ لاطینی، تو شاید ہم ایک دوسرے کو بہتر سمجھ سکتے تھے۔ کیونکہ یونانی اور لاطینی کم از کم مقرر ہیں، لیکن امریکہ کی زبان ابھی بھی بہت لچکدار ہے۔ مجھے امریکہ کی زبان کا علم نہیں، اور اسی لیے میں یہ دعویٰ نہیں کرتا کہ میں امریکی زبان اور امریکی سلینگ میں فرق کرسکتا ہوں۔ لیکن میں جانتا ہوں کہ ممکن ہے کہ بہت نمایاں تھیٹرکل تبدیلیاں ہو سکتی ہیں، اگر ہم ان الفاظ کو انگلش سلینگ یا انگلش زبان کا حصہ سمجھیں۔ مثال کے طور پر، میں نے پہلے دیا تھا کہ کسی شخص کو "ایک ریگولر گائے" کہنا، جو امریکہ میں عزت اور ادب کی ایک خوبی سمجھا جاتا ہے، مگر اسٹیج پر، اگر ٹھیک طرح سے پیش کیا جائے، تو یہ کسی طلاق یا مقابلہ یا زندگی سے بھرپور کسی بات کی طرف بھی لے جا سکتا ہے۔ بعض اوقات اتفاق صرف غلط فہمی کو حتمی شکل دیتا ہے، جیسا کہ اکثر چھپنے والی غلطی کو بھی۔ ہر پروف ریڈر جانتا ہے کہ سب سے بری چھپنے والی غلطی وہ نہیں ہے جو بے معنی بنا دے، بلکہ وہ ہے جو معنی پیدا کرے؛ نہ کہ وہ جو واضح طور پر غلط ہے، بلکہ وہ جو خطرناک حد تک صحیح ہو۔ جس نے کوشش کی کہ "he got the book" لکھے، اور اسے کسی راز سے "he got the boob" کے طور پر تعبیر پایا، وہ نادم ہو چکا ہے۔ مگر جب اسے پورے اطمینان کے ساتھ "he got the boot" لکھا جاتا ہے، تو یہاں اس کا غمگین احساسِ افسوس اور بڑھ جاتا ہے۔ میں نے ایسے مکالمے کیے ہیں جن میں اس طرح کی غلط فہمی مجھے مکمل طور پر گمراہ کر سکتی تھی، اگر کوئی اور حادثہ مدد کے لیے نہ آیا ہوتا۔ میرا ایک امریکی دوست اپنی کہانیاں سن رہا تھا کہ جنوبی مغرب میں، جہاں اصل Red Indians مل سکتے تھے، کچھ Indians کو "بہت خراب اداکار" کہا۔ اس کا مطلب میرے لیے ایک معمولی تاثر تھا اور ایک عام یا فطری کمزوری کی نشاندہی۔ یہ شاید کسی جنگلی عرب سردار کے منجی کا ایمپریس کرنا یا تھیبٹ کے بڑے لمبے لاما کا کاغذی کشتی بنانے میں کمزوری کہنا کوئی ایسی بات نہیں جو بہت غلط ہو۔ مگر یہ نظریہ بھی ہو سکتا ہے کہ۔۔۔

فطری ہے انسان میں، جب وہ کاغذی کشتیوں میں سفر کر رہا ہو، یا اپنی ان-visible ہاؤس فارم کے ساتھ اپنی جانور خانہ کا دورہ کر رہا ہو۔ چونکہ میرا دوست ایک سینیما پروڈیوسر تھا، میں نے سمجھا کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہندوستانی اداکار برے سینیما اداکار ہیں۔ لیکن یہ اصطلاح درحقیقت ایک بلند اور سخت اخلاقی معنی رکھتی ہے، جس سے میری ہلکے پن نے مکمل طور پر غفلت برتی۔ ایک برے اداکار کا مطلب ہے ایسا شخص جس کے اقدام برے یا اخلاقی لحاظ سے قابلِ مذمت ہوں۔ یوں کہ میں ایک خون میںستانا ریڈ انڈین کو گلے لگا سکتا تھا، جو خون آلود اور ظلم و ستم سے بھرپور تھا، یہ تصور کرتے ہوئے کہ اس کے علاوہ اس کی کوئی بھی کمی نہیں ہے، صرف اس کی غلط طور پر تھیٹر کے پیشے کا انتخاب۔ یقیناً یہاں ایک کھیل کے عناصر موجود ہیں، سینیما کے کھیل کو چھوڑ کر بھی۔ یقیناً ایک نیو انگلینڈ کا گاؤں کی لڑکی اپنے آپ کو وہیگوام میں پائے گی، جہاں وہ سخت اور شیطانی ’لیٹل بلو بایسن‘ کی طاقت میں ہے، صرف اس کی مالی ناکامی کے ساتھ ہمدردی کرنے کی غلط فہمی کی وجہ سے، ایک فلم اسٹار کے طور پر۔ یہ تصور مجھے تمام قسم کے گھلتے ہوئے مناظر کے تصور فراہم کرتا ہے، جیسے قدیم جنگلات اور شاندار تھیٹرز؛ مگر یہ غیر متعلقہ تھیٹر کے اعضاء کا جذبہ قابو میں رہنا چاہئے۔ پھر بھی، ایک مثال ایسی ہے جس میں زبان کی الجھن کو واقعی متضاد معنی میں استعمال کیا گیا ہے، اور اسی تصویر کو ایک زیادہ سنجیدہ حقیقت کو واضح کرنے کے لئے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ فرض کریں کہ، کسی بین الاقوامی وقفے کے دوران، ایک انگریزی لڑکی اور ایک امریکی لڑکی اپنی منگیتر کے بارے میں بات کر رہی ہیں، جو ملاقات کے لئے آ رہا ہے۔ انگریزی لڑکی غالب اور اشرافیہ ہوگی (اسٹیج پر)، اور امریکی لڑکی یقیناً مختصر بال اور اسکرٹس والی ہوگی، اور سنیاسی ہوگی؛ کیونکہ امریکہ والے دنیا کے کسی بھی لوگوں سے زیادہ مکمل طور پر سنیاسی سے آزاد ہیں۔ امریکیوں کا یہ بے انتہا فخر ہے کہ وہ سنیاسی نہیں ہیں؛ اور انگریزی اشرافیہ بھی ہنسی کسی حد تک غرور سے کم ہی ہوتی ہے؛ وہ اس کھیل کو بہت بہتر سمجھتی ہے۔ مگر کسی بھی صورت میں، اسٹیج پر، امریکی لڑکی اپنی دوست کے منگیتر کے حوالے سے، سگریٹ کے ایک سیغے کے ساتھ، کہہ سکتی ہے، ’میں سمجھتی ہوں کہ وہ تم سے ملنے ضرور آئے گا۔‘ اور اس پر ویرے دی ویری کا خون کھولنے لگے گا؛ انگریزی خاتون بہت گہری چوٹ اور توہین محسوس کریں گی کہ اس کی محبت صرف اسے دیکھنے آتی ہے کیونکہ مجبور کیا گیا ہے۔ پھر ایک زبردست اسٹیج جھگڑا شروع ہوگا، اور باتیں مزید بگڑتی جائیں گی؛ یہاں تک کہ ایک مترجم کی آمد ہوگی جو انگریزی اور امریکی زبان دونوں جانتا ہے۔ وہ دونوں خواتین کے بیچ کھڑا ہو کر، دو جیب کے لغات لیتے ہوئے، اس غلط فہمی کی وضاحت کرے گا جس پر جھگڑا ٹوٹا ہے۔ یہ بہت آسان ہے؛ جیسے ہر حادثے کے بیج۔ انگریزی میں ‘وہ تم سے ملنے ضرور آئے گا’ کا مطلب ہے کہ کسی مجبور یا قیدہ کے تحت وہ تم سے ملنے آ رہا ہے۔ امریکی زبان میں یہ معنی نہیں رکھتی۔ امریکی میں اس کا مطلب ہے کہ وہ تم سے ملنے پر بضد ہے، اور پختہ ارادہ رکھتا ہے کہ کسی بھی رکاوٹ کے بغیر ایسا کرے گا۔ پھر دونوں لڑکیاں گلے ملا لیں گی، جیسے ہی پردہ نیچے جائے گا۔ اب جب میں امریکہ میں لیکچر دے رہا تھا، مجھے اکثر یہ کہہ کر مبارکباد دی جاتی تھی، کہ کوئی خاص شخص میرے لیکچر سننے آنے کا وعدہ کرتا ہے۔ یہ ایک بہت ہی ظالمانہ قید کا انداز تھا، اور میں سمجھ نہیں پایا کہ اسے کون سی طاقت مجبوری بنا سکتی ہے۔ تاہم، اپنی غلط فہمی کا پتہ چلانے کے دوران، میں نے کچھ امریکی خیالات اور جبلتیں سمجھنا شروع کر دی تھیں، جو اس امریکی محاورے کے پیچھے پوشیدہ ہیں۔ کیونکہ جیسا میں نے پہلے زور دیا ہے، اور بار بار دہراؤں گا، بین الاقوامی دوستی کا راستہ اصل میں مذاق کو سنجیدگی سے سمجھنے سے ہے۔ یہ ایک حد تک مذاق کو سنجیدگی سے لینے کا معاملہ ہے۔ یہ بہت جوہری ہے۔

قانونی ہے کہ کسی ایسے شخص پر ہنسنا جائز ہو جو سڑک پر تین سفید ٹوپیاں اور ایک سبز چادر پہنے ہوئے ہے، کیونکہ یہ غیر مانوس ہے؛ مگر آخر کار اُس کے کرنے کی کوئی نہ کوئی وجہ ہوتی ہے؛ اور جب تک ہم وجہ نہ جانیں، ہم کہانی کو نہیں سمجھتے، اور نہ ہی لطیفہ کو۔  
لہٰذا، اجنبی ہمیشہ رسم و رواج یا لباس میں عجیب نظر آئے گا؛ مگر سنجیدہ تعلقات اُس حقیقت سے آگے جاتے ہیں جس میں فرق ہے، اور اُس چیز میں جو اُس سے مختلف ہے۔  
اس سب کے لیے ایک اچھا علامتی نمونہ وہ لوگ ہو سکتے ہیں جو شاید سادہ لوحی سے، اپنی وضاحت کے انداز میں، کہتے ہیں کہ انہیں لیکچر سننے جانا ہے۔  
اگر مجھ سے ایک ایسی علامات کا انتخاب کرنے کو کہا جائے جو ایک انگلش شخص کے لیے امریکہ کے عجیب اور دلچسپ پہلوؤں کو خلاصہ کر سکے، تو میں اس ایک عورت کو پسند کروں گا جس نے مسز آسکوتھ کے lecture کی شکایت کی اور اپنی رقم واپس مانگی۔  
میری مراد یہ نہیں کہ وہ شکایت کرتے ہوئے روایتی طور پر امریکی تھی؛ بلکہ بالکل برعکس۔  
میں اپنے لیے، ایک گناہ گار علم کے ساتھ، جانتا ہوں کہ وہ سب محبت بھرے امریکی دیکھنے والے کتنی برداشت کرتے ہیں بغیر کوئی شکایت کیے۔  
میری مراد یہ نہیں کہ وہ اپنی رقم مانگنے میں روایتی امریکی تھی؛ بلکہ اس کے برعکس۔  
ایسی قسم کے امریکی رقم کماتے ہیں بلکہ جمع نہیں کرتے؛ اور جب ہم انہیں بے حیائی کے الزام میں ملوث کرتے ہیں، تو انہیں لالچ سے بری بھی کرتے ہیں۔  
جہاں وہ روایتی طور پر امریکی تھیں، ایک ایسے حقائق کا خلاصہ کرتی ہوئی کہ کوئی اور صورت میں بیان نہیں کیا جا سکتا، وہ کہتی تھیں:  
“میں بیمار کمرہ سے اٹھ کر آئی ہوں تاکہ اُس کی تقریر سنوں، اور اپنی رقم واپس چاہتی ہوں۔”  
اس میں حقیقتاً جو چیز ایک چوٹھی انگلش شخص کو ہنساتی ہے، وہ بالکل وہی عنصر ہے جسے صحیح تجزیہ کیا جائے، تو وہ ایک امریکی کی تعریف ہونی چاہیے۔  
لیکن میرا نقطہ یہ ہے کہ صرف تفریح کے ذریعے ہی وہ تعریف تک پہنچ سکتا ہے۔  
وہ تفریح اس تصور میں ہے کہ ایک تنقیدی قربانی کو دیکھا جائے، ایک چیز کے لیے جو برہمان ہائے درجے معمولی ہے۔  
مسز آسکوتھ ایک کھلی اور ہنس مکا خاتون ہیں، اور مجھے یقین ہے کہ وہ اپنے روزنامہ پڑھنے کے تجربے کو ایک ایسی کیفیت تصور نہیں کرتی جن کے لیے بیمار کو شہید ہونا پڑے۔  
وہ بھی انگلش ہے؛ اور اس کا کوئی اور دعویٰ نہیں تھا، سوائے یہ کہ وہ امریکیوں کو ہنسائے اور ممکنہ طور پر اُن سے ہنسوائے۔  
اگر ایسا کہا جائے، تو یہ کچھ یوں ہے جیسے کوئی کہتا،  
“میں اپنی زندگی کو آگ اور وبا میں داؤ پر لگا کر میوزک ہال پہنچا ہوں،”  
یا، “میں چالیس دن تنہائی میں روزہ رکھتا رہا، امید لیے کہ ٹوٹی ٹوڈلز اپنا نیا رقص کرے گی۔”  
اور یہاں کچھ زیادہ گہرا معاملہ بھی کارفرما ہے۔  
ایسا کچھ ہے جو ایک انگلش آدمی کو تھوڑا شرمندہ محسوس کرنے پر مجبور کرے، کہ وہ کہے کہ اُس نے ٹوٹی کو سننے کے لیے روزہ رکھا، یا مسز آسکوتھ سننے کے لیے بیمار کمرہ سے اٹھا؛  
وہ محسوس کرے گا کہ یہ غیر سنجیدہ ہے کہ اُس نے صرف تفریح چاہی تھی، اور شاید کہ اُس نے کسی بھی چیز کے لیے اتنی شدت سے چاہا بھی۔  
وہ، یوں سمجھیں، یہ پسند نہیں کرے گا کہ کوئی اسے دیکھے، سڑک پر دوڑتا ہوا، ٹوٹی کو یا مسز آسکوتھ کو، یا شاید کسی اور کو۔  
لیکن اس میں کچھ ایسا ہے جو صرف شرم یا خوش فہمی سے مختلف ہے۔  
وہ اپنی کمیونکیشن کو تسلیم کرے گا اگر چیز قابلِ تعریف لگے؛  
وہ کسی سنجیدہ چیز کے بارے میں سنجیدگی سے بھی سوچ سکتا ہے۔  
لیکن وہ اس بات کو نہیں سمجھ سکتا کہ کوئی شخص کسی غیر سنجیدہ چیز کے لیے برے قربانیوں پر فخر کرے۔  
وہ یہ تسلیم کرنے کو پسند نہیں کرتا کہ کوئی چھوٹی سی بات اسے متحرک کر سکتی ہے؛ کہ وہ دوڑتے ہوئے سانس پھول سکتا ہے، یا کسی چیز کو حاصل کرنے کے لیے اپنے توازن کو کھو سکتا ہے، جسے اردو میں معصوم کہا جا سکتا ہے۔  
یہی بنیادی فرق امریکی سے ہے۔  
اس کے لیے، جوش و خروش خود قابلِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِ قابلِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِ ہے۔

عزت دار ہے۔ وہ اسے اپنی مردانگی کا جز سمجھتا ہے کہ روزہ رکھے، لڑائی کرے یا بیماری کے بستر سے اٹھ کھڑا ہو، کسی چیز کے لیے، یا ممکن ہے کسی بھی چیز کے لیے۔ اس کا مثالی کردار صرف ایک لاک کا نہیں ہے جسے صرف ایک قابلِ کیی کھول سکتی ہے، بلکہ ایک ’زندہ تار‘ کا ہے جس کو کوئی بھی چھو سکتا ہے یا کسی بھی اس کا استعمال کر سکتا ہے۔ ایک لفظ میں، مردانگی اور اس لیے اخلاق کی تعریف میں بھی ایک فرق ہے۔ ایک زندہ تار صرف فعال ہی نہیں ہے، بلکہ حساس بھی ہے۔ یوں حساسیت حقیقتاً مردانگی کا حصہ بن جاتی ہے۔ اس میں کچھ زیادہ شامل ہے اُس نا معقول آسانی سے کرنے والے امریکی کو، جو کہ ایک ناقابلِ شکست طاقت اور انگریزی کو ایک غیر متحرک ستون کے طور پر تصور کرتا ہے۔ درحقیقت، آج کل جو لوگ ایسی باتیں کہتے ہیں، عام طور پر ان کا مطلب کسی ناقابلِ شکست چیز سے ہوتا ہے، جو صرف غیر متحرک ہو، یا کم از کم [صفحہ ۲۷۳] کچھ غیر بدلنے والا ہو، حرکت میں بھی ناقابلِِ حرکت، جیسے ایک توپ का گولہ؛ کیونکہ ایک توپ کا گولہ بھی توپ کی طرح مردہ ہوتا ہے۔ پرussian فوجی نظام کی تعریف اسی طرح کی جاتی تھی—جب تک کہ یہ مارن کے کنارے ایک فرانسوی فوج سے نہ ٹکرایا، جو اس کے قریب نصف سائز کی تھی۔ لیکن، وہ چیز جو ایک امریکی توانائی سے سمجھتا ہے، وہ یہ نہیں ہے؛ وہ قسم کی پروشیائی توانائی صرف ایک یکسانیت ہے بغیر آرام کے۔ امریکی توانائی کوئی بے روح مشین نہیں ہے؛ کیونکہ اصل بات یہ ہے کہ وہ اپنی روح اسے ڈال دیتا ہے۔ یہ اتنا چھوٹا سا خانہ ہے اس بڑے کام کے لیے، لیکن یہ خالی نہیں ہے۔ مگر اصل بات یہ ہے کہ وہ اپنی توانائی پر فخر ہی نہیں کرتا، بلکہ اپنی جوش و خروش پر بھی فخر کرتا ہے۔ وہ اپنی جذبات پر شرمندہ نہیں ہوتا، آگ یا آنکھوں میں آنسو، جب وہ آپ کو بتاتا ہے کہ اس کی مشین کا بڑا پہیہ ایک گھنٹے میں چار ارب تتلیاں توڑ دیتا ہے۔ یہی بات ہے امریکی کھیل کے بارے میں؛ یہ ہر طرح سے کھیل کود کا حصہ نہیں ہے۔ کیونکہ یہ زیادہ کھیل کود والا نہیں ہے اسی لیے ہم کبھی کبھار کہتے ہیں کہ یہ زیادہ کھیل کود کا نہیں ہے۔ اس کے سب ہی برائیوں میں ایک دین کی بھی جھلک ہے۔ یہ اصل گناہ کے تمام تصورات کو اور اصل مذہب کی خدمت میں ان کے تمام تضادات کو سموئے ہوئے ہے۔ یہ کبھی کبھی جھوٹا ہوتا ہے کیونکہ یہ مخلص ہے۔ یہ کبھی کبھی دھوکہ باز ہوتا ہے کیونکہ یہ وفادار ہے۔ لوگ اس کے لیے جھوٹ بولتے ہیں اور دھوکادہی کرتے ہیں جیسے وہ اپنے آقاؤں کے لیے فئودل سازش میں جھوٹ بولتے تھے یا ہائی لینڈ کے جھڑپ میں اپنے رہنماؤں کے لیے دھوکہ دیتے تھے۔ ہم کہہ سکتے ہیں کہ وفادار جلدی سے غداری کر بیٹھا؛ مگر یہ بھی ٹھیک ہے کہ وہ آسانی سے تکلیف برداشت کرتا رہا۔ اسی طرح امریکی کھلاڑی بھی تکلیف برداشت کرتا ہے۔ نہ صرف یہ کہ خود قربانی دیتا ہے بلکہ اس کی سنجیدگی بھی اس امریکی ہاتھی کے جیسی ہے۔ امریکہ میں کھلاڑیوں کا رویہ اسپارٹنز، قدیم تاریخی قوم کا ہوتا ہے جن کے پاس مذاق کا شعور نہیں ہے۔ وہ ایک عابدانہ نظام کا سامنا کرتے ہیں جو کسی بھی صومعت یا فوجی نظام سے کم نہیں۔ اگر ان چیزوں کا کوئی نشان کوئی سنجیدہ دور میں باقی رہ گیا ہو، تو شاید انہیں ایک دِلچسپ مذہبی گروہ کے طور پر یاد کیا جائے گا، جو فاقہ کش اور وجد میں رہنے والے صوفی تھے، جنہوں نے اپنے سر مونڈ لیے اور ہیراکلیس یا کاسٹر اور پولُکس کے عزت کی خاطر روزہ رکھا۔ اور یہی اصل روحانی ماحول ہے، حالانکہ خدا غائب ہو چکے ہیں؛ اور یہ مذہب لا شعوری ہے اور اسی لیے غیر منطقی۔ کیونکہ جدید دنیا کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ مذہبی رہی ہے جب کہ وہ عقلی ہونا چھوڑ چکی ہے۔ امریکی واقعی ناریل کے شیک جیتنے کے لیے بھوکے مر جائیں گے۔ وہ ایک جھوٹی کشتی کی دوڑ جیتنے کے لیے روزہ رکھیں گے یا خون بہائیں گے۔ وہ بیمار بستر سے اٹھ کھڑے ہوں گے تاکہ مسز آسکیٹھ کو سن سکیں۔ لیکن یہاں اصل بات یہ ہے کہ میں اسے خاص اہمیت دیتا ہوں۔ یہ یقیناً اس لیے نہیں کہ امریکی اتنے بیوقوف ہیں کہ یہ نہیں جانتے کہ ناریل صرف ناریل ہیں اور کاغذ کی کشتی صرف کاغذ سے بنی ہے۔ امریکی، اوسطاً، انگریزی لوگوں کی نسبت زیادہ ذہین ہیں؛ اور وہ بخوبی۔۔۔

جاننا کہ ہیروڈس ایک فرضی شخصیت ہے اور مسز اسکوئٹھ ایک فرضی ماہرِ تمدن ہیں۔ یہ بات ضروری نہیں کہ انہیں معلوم نہ ہو کہ یہ چیز خود میں چھوٹی ہے؛ بلکہ ان کا یہ یقین ہے کہ یہ جوش و خروش خود میں بڑی چیز ہے۔ وہ لوگوں کی تعریف اُن کے اثرپذیری کی وجہ سے کرتے ہیں۔ وہ لوگوں کی تحسین اُس کے لئے دیتے ہیں کہ وہ پرجوش ہیں۔ ایک امریکی جو کسی چھوٹی سی غیر متناسب چیز کے لئے بے حد تڑپ رہا ہوتا ہے (جیسا کہ میری کوئی تقریر) حقیقت میں ایک الہی انداز میں محسوس کرتا ہے کہ وہ صحیح ہے، کیونکہ اس کی پوری اخلاقیات ہی شامل ہے کہ وہ پرکشش ہو۔ جب تک وہ کسی چیز کے لئے بہت تڑپ رہا ہوتا ہے، چاہے وہ کچھ بھی ہو، اسے یقین ہوتا ہے کہ اس کے پیچھے اس کا ضمیر ہے، معاشرہ کا عمومی جذبہ اس کے پیچھے ہے، اور خدا اور سارا کائنات اس کے دفاع میں ہے۔ ایک معمولی تقریر کے دوران ایک گرم ہجوم میں ایک ٹانگ کے بل بیٹھا ہوا، اس کی اپنی عزت نفس ہوتی ہے؛ اس کی عظمت آرام دہ حالت میں ہوتی ہے۔ یہی بات ہے جب وہ کہتا ہے کہ اسے چاہے کسی بھی وجہ سے تقریب میں آنا لازم ہے۔ اب انگلشی آدمی عارضی مذاقوں کا شیدائی ہوتا ہے۔ لیکن یہ چیزیں مذاق نہیں ہیں؛ اور یہ بھی عارضی نہیں ہیں۔ انگریز کی لڑک کا اصل پہلو یہ ہے کہ وہ اسے ایک مزاح سمجھے؛ اور جب وہ خود ایسا کرے تو ہنسے۔ بطور انگریزی خود، میں اسے پسند کرتا ہوں؛ مگر بطور خود انگریز، میں جانتا ہوں کہ یہ کمزوریوں کے ساتھ ساتھ خوبیوں سے بھی مربوط ہے۔ اس کی طنزو مزاح میں ٹوٹ پھوٹ اور اس لیے شرمندگی ہوتی ہے۔ یہ تحقیر اس کا حوصلہ افزائی ہے جو اس کے ساتھیوں کے ساتھ مل کر معاشرتی روایت کے ساتھ مربوط ہے۔ یہ مزاح ایک قسم کی کاہلی ہے کیونکہ اس میں آرام ہے؛ اور یہ آرام ایک شریف آدمی کی سیکیورٹی اور حتیٰ کہ برتری کی نمائندگی کرتا ہے۔ جب ایک آکسفورڈ کا بیچوان نصف سو کھڑکیاں توڑ دیتا ہے، تو وہ خوب جانتا ہے کہ یہ صرف ایک معمولی بات ہے۔ وہ اعتماد سے اپنے والدین اور سرپرستوں کو سمجھا سکتا ہے کہ یہ صرف ایک معمولی بات تھی۔ وہ یہ نہیں کہتا کہ اسے کھڑکیاں توڑنے پر باہر نکلا تھا، چاہے امریکی انداز میں کہے کہ وہ بیمار سے اٹھ کر توڑ رہا تھا۔ وہ یہ خیال بھی نہیں کرتا کہ اس کا اٹھنا ضروری تھا، بلکہ وہ جانتا ہے کہ وہ نیچے آیا ہے (اور خوشی سے، جیسے کوئی غوطہ لگا رہا ہو یا بانسری سے پھسل رہا ہو) اور کچھ ہموار، مضحکہ خیز اور برطانوی ذائقہ سے بھرپور حقیقت کی طرف جا رہا ہے۔ وہ کسی انتہائی معمولی چیز میں ٹوٹ پھوٹ چکا ہوتا ہے؛ حالانکہ کھڑکیوں کے مالک ممکن ہے ایسا نہ سمجھیں۔ یہ کچھ انتہا درجے کا غیر بیان شدہ عنصر سو سے زیادہ انگریزی چیزوں میں پایا جاتا ہے، یہاں تک کہ ناموں کی آواز میں بھی عجیب و غریب لطافت ہے؛ یہاں تک کہ کوئی غمگین شاعر بھی کسی کے لئے سلی کا نام پسند کرتا ہے بجائے سلی۔ اور Wapping نام کے مقام کو ترجیح دیتا ہے بجائے Westermain کے۔ حتیٰ کہ شورشرابے میں واپس آنے کا رجحان بھی ایک قسم کی آرام دہ حالت میں واپسی ہے۔ اور وہ چیز جو آرام کا بہت بڑا حصہ ہے، وہ بے پرواہی ہے۔ بیچوان کھڑکیاں توڑتا ہے کیونکہ اسے کھڑکیوں کی پرواہ نہیں؛ اور یہ بھی کہ اسے زیادہ تازہ ہوا، یا زیادہ روشنی، یا جرمن شاعر جیسی دیگر چیزوں کی پرواہ ہے، اس کا سبب نہیں۔ اور سب سے کم، وہ یہ نہیں کرتا کہ وہ پیسہ یا طاقت کے لئے یہ کام کرے، یا خوفناک عزائم کے لئے۔

وہ اس لیے ایسا نہیں کرتا کہ اسے حقیقت میں اپنی توانائی پر فخر ہے اور اس کی استقلال پر۔ وہ "مجبور" نہیں کہ کھڑکیاں توڑے، یہاں تک کہ اس کے ارادے سے بھی۔ وہ مکمل طور پر آزاد ہے؛ اور اس کی شدت صرف ایک آرام نہیں بلکہ ایک مصلحت ہے۔ آخرکار، یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ وہ صرف اُس وقت کھڑکیاں توڑتا ہے جب اس کا موڈ ہو؛ جب کچھ خاص ستاراتی توازی اور فطرت کے تمام رنگ اور ذائقے اسے اس عمل پر مائل کریں۔

اس سے سرگوشی کرو کہ کھڑکیاں توڑنا بہتر ہوگا۔ مگر امریکی آدمی ہر وقت تیار رہتا ہے، کسی بھی لمحے، اپنی توانائیاں ضائع کرنے کے لیے، زیادہ جنگلی اور خود کش راستے پر، کہ کسی لِکشری پر جانے کا راستہ اختیار کرے۔ اور ایسا اس لیے ہے کیونکہ اس کے لیے ایسی سبکروہی کوئی موڈ نہیں، بلکہ ایک اخلاقی عظمت ہے۔ جیسے کہ میں ایک اور حوالہ میں نوٹ کرتا ہوں، اگر امریکی "موڈ" کا مطلب سمجھ لیں تو انگریزی معمہ بہت حد تک واضح ہو جائے گا۔ انگریز بہت جذباتی ہوتے ہیں، خاص طور پر جب وہ کھڑکیوں کو توڑ رہے ہوں۔ مگر مجھے شک ہے کہ بہت سے امریکی بالکل سمجھ پائیں گے کہ ہم "موڈ" سے کیا مراد لیتے ہیں؛ خاص طور پر وہ غیرفعال موڈ۔ یہ سب کچھ سمجھنے کی کوشش کے ذریعے ہی ایک انگریز اپنی تمام بین الاقوامی دوستی کا اصل مقصد اور نتیجه سے لطف اندوز ہو سکتا ہے؛ جو کہ واقعی ایک امریکی کو امریکی ہونے کی محبت ہے۔ اگر ہم صرف یہ سوچیں کہ اس کے حصے عمدہ ہیں کیونکہ اس کا کچھ حصہ انگریزی ہے، تو یہ بہت زیادہ معقول ہوگا کہ ہم گھر پر رکیں اور ممکن ہے کہ ایک مکمل انگریزی انسان کی صحبت کا لطف اٹھائیں۔ لیکن جو کوئی بھی اس بات کو سمجھ سکتا ہے، وہ بھی ایک امریکی کو امریکی ہونے میں وہی خوشی محسوس کر سکتا ہے جو ایکتھڑکتے ہوئے آسمانی بجلی یا حساس بارومیٹر دیکھ کر ہوتا ہے۔ وہ دیکھ سکتا ہے کہ ایک زندہ دل حساس اور چاق و چوبند طبیعت حقیقت میں ساری مشینری اور حتیٰ کہ مادیات کے پیچ و خم سے باہر روشی پھیلتی ہے۔ وہ سمجھ سکتا ہے کہ امریکی اپنی عملی قوتوں کو بہت چھوٹی محرکات پر استعمال کرتا ہے؛ لیکن وہ یہ بھی دیکھ سکتا ہے کہ اس کی تیار رہنے کی عادت میں ایک قسم کا عزت کا احساس بھی ہے، جیسے کہ ایک مقابلہ باز کی، جس میں گنجائش ہو کہ اُسے اکسانا آسان ہو۔ درحقیقت، ایک عملutility کا آدمی، چاہے اس کے مقصد کتنے ہی گنوار ہوں، اور پرانا فئودالی تصور، ایک شخص کے ساتھ ہتھیار لیے ہوا نیکی کا، کے درمیان کچھ مماثلت ہے۔ نیکوکار فخر کر سکتا تھا اپنی طاقت یا ہمت پر؛ اکثر اس کا فخر گمبھیر ذہن ہونے پر ہوتا تھا، مگر وہ اپنے دل کی موٹائی پر فخر نہیں کرتا تھا۔ برعکس، وہ اپنی نازک جلدی پر فخر کرتا تھا۔ وہ سنجیدگی سے سمجھتا تھا کہ حساسیت مردانہ خوبی کا حصّہ ہے۔ یہ بہت بے وقوفی کی بات ہو سکتی ہے کہ دو آئرش نیکوکار ایک دوسرے کو معمولی باتوں پر مار ڈالنے کی کوشش کریں، یا دو آئرش-امریکی ارب پتی ایک دوسرے کو فضول چیزوں سے برباد کرنے کے لیے کوشش کریں۔ مگر اسی چھوٹی سی بات اور مقصد کا بے حد معمولی ہونا بھی وہی نظریہ واضح کرتا ہے؛ جسے ہم جذباتی خلوص کی فضیلت کہہ سکتے ہیں۔ اور یہی واقعی ہے، اور کوئی فضول بات، جیسے کہ لوہے کے حوصلے اور حکیمانہ ذہنیت کا بیان، ان کی گھڑی ساختہ کائنات اور اس کے صنعتی اصولوں کو رومان سے مزین کرتا ہے۔ زندہ رہنے کا مطلب یہ نہیں کہ نروسیں ہاروں کی طرح ہونی چاہئیں؛ بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہاریں خود نرویاں کی طرح ہونی چاہئیں۔ ایک اور حقیقت کے قریب تر ہونے کا اندازہ یہ ہو سکتا ہے کہ ایک امریکی دراصل تجسس سے شرمندہ نہیں ہوتا۔ یہ اتنا سادہ نہیں جتنا نظر آتا ہے۔ لوگ اپنی تجسس کو مختلف قسم کی ہنسی اور دھوکے سے لے جاتے ہیں، جیسے کہ وہ نشہ یا دیوالیہ پن سے بھی بچ نکلتے ہیں۔ مگر بہت کم لوگ واقعی فخر کرتے ہیں کہ وہ دروازے کے پٹے پر لیٹے ہوئے ہیں، اور بہت کم لوگ اس خواہش پر بھی فخر کرتے ہیں کہ وہ چین کی کنجی سے جھانکنے کا اشتیاق رکھتے ہیں۔ میں اس سے وہ جھانکنا نہیں کہہ رہا، جس میں عزت اور خود پر قابو کے سوالات شامل ہوتے ہیں؛ لیکن چند لوگ یہ احساس بھی نہیں کرتے کہ یہاں تک کہ یہ خواہش بھی وقارمند ہے۔ اب میں سمجھتا ہوں کہ کم از کم انگریز کے مقابلے میں، امریکی اپنی تجسس کو اپنی عزت کے ساتھ ہم آہنگ محسوس کرتا ہے، کیونکہ عزت زندہ دل پن کے ساتھ مطابقت رکھتی ہے۔ وہ محسوس کرتا ہے کہ یہ صرف پاؤل پری کی تجسس نہیں، بلکہ کرسٹوفر کولمبس کی تجسس ہے۔ وہ جاسوس نہیں بلکہ ایک محقق ہے؛ اور اسے اپنی عظمت محسوس ہوتی ہے کہ وہ پیچھے مڑنے سے انکار کرتا ہے، کیونکہ

ایک مسافر جب نیل کے منبع یا شمال مغربی راستے کے قریب پہنچتا ہے تو اسے محسوس ہوتا ہے کہ وہ بلند و بالا ہوتا جارہا ہے۔  
ہزاروں انگریزوں کو تاریک براعظموں کی دریافتوں کے بارے میں یہ احساس ہوتا رہا ہے؛  
لیکن اسے روزمرہ زندگی کی دریافتوں کے بارے میں کم ہی یہ احساس ہوتا ہے۔  
ایک قسم کا شخص بنی نوع انسان کی بے توقیری پر یقین رکھتا ہے اور دوسری قسم کے لوگ دریافتوں کے وقار پر۔  
یہ اخلاقیات سے صرف ظاہری سطح پر متعلق نہیں ہے۔  
اس میں عملی morals اور manners کا خاص موازنہ بھی شامل نہیں ہے۔  
یہ پورے نفس کے توازن اور اندازِ گفتگو کا معاملہ ہے؛  
کہتا ہے کہ آدمی خود کو کس طرح سنبھالتا ہے۔  
کیونکہ انسان نہ صرف اپنے آپ سے اثر پذیری رکھتا ہے بلکہ، جب وہ احمق ہوتا ہے،  
تو اس سے زیادہ اپنی خیالات سے متاثر ہوتا ہے کہ اسے کیا سمجھتا ہے،  
اور جب دانا ہوتا ہے، تو اس سے زیادہ اپنی چاہتوں سے متاثر ہوتا ہے کہ بننا چاہتا ہے۔  

ایسی حقیقتیں ہیں جو قریباً جھوٹ بن چکی ہیں کیونکہ وہ سچائی سے عاری ہو گئی ہیں۔  
ایسی بیانات اتنی خستہ اور بے صداقت ہو چکی ہیں کہ ان کا استعمال ہچکچاہٹ کا سبب بن جاتا ہے،  
حالانکہ وہ کسی زیادہ لطیف چیز کی نمائندگی کرتے ہیں۔  
جہاں تک تجسس کا سوال ہے، یہ عام تنقید نہیں ہے جو امریکی انٹرویو لینے والوں کے خلاف کی جاتی ہے۔  
یہ امریکی بچے کے خلاف عام مذاق بھی نہیں ہے۔  
اسی طرح، میں سمجھتا ہوں کہ اس کو “ایک نوجوان قوم” کے حوالے سے پھیلائے جانے والے گھمنڈ سے منسوب کرنا خطرناک ہوگا،  
اگر میں کہوں کہ اس میں کچھ کششیں ایسی ہیں،  
نہ کہ امریکی بچپن کی بلکہ حقیقی بچپن کی۔  

امیر امریکی بچوں کے بارے میں یہ روایتی بات صحیح ہے کہ وہ بہت زیادہ عقلمند اور عیش و عشرت میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔  
لیکن ایک معنی میں ہم یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ اگر بچے بڑے ہوتے ہیں،  
تو بڑے بھی بچوں کی طرح ہوتے ہیں۔  
اور یہ بات بچپن کے سب سے بہترین معنی میں ہے۔  
یہ ایسی چیز ہے جسے جدید دنیا سمجھ نہیں پاتی۔  
یہ ایسی چیز ہے جسے جدید امریکی بھی نہیں سمجھتے،  
حالانکہ وہ اس کے مالک بھی ہیں۔  
شیطان اپنے مقصد کے لیے آیاتِ مقدسہ کا حوالہ دے سکتا ہے؛  
اور وہ آیت جو اکثر وہ پڑھتے ہیں، وہ ہے:  
"آسمان کی سلطنت تمہارے اندر ہے۔"  
یہ آیت زیادہ تر فریسیوں، نرگسیت پسندوں، اور خودنواز روحانی دھمالیوں کا سہارا بنی ہے،  
یہ سب سے زیادہ مذہبی عقائد سے زیادہ خودی اور خود پسندی کو ثابت کرنے کا ذریعے رہی ہے۔  
اس کا جواب یہ ہے کہ کوئی بھی شخص بادشاہی قبول نہیں کر سکتا جب تک کہ وہ چھوٹا بچہ نہ ہو۔  
ہمیں اندر سے وہ بچپن کی روح چاہیے،  
لیکن بچپن کی روح اندر سے مکمل طور پر متعلق نہیں ہے۔  
یہ سب سے پہلی علامت ہے کہ جب ہم اسے رکھتے ہیں،  
تو ہم باہر کی چیز میں دلچسپی رکھتے ہیں۔  

ایک بچے کی سب سے بچوں جیسی چیز اس کی تجسس اور حیرت کا جذبہ ہے،  
اور دنیا کے لیے اس کا تجسس اور تعجب کی طاقت۔  
ہم تقریباً کہہ سکتے ہیں کہ بادشاہی کے اندر ہونے کا پورا فائدہ یہ ہے کہ ہم اسے کسی اور جگہ تلاش کرتے ہیں۔  

انگلینڈ کی روح  
نَو بارہ میں سے اکثر، ایک شخص کا وسیع النظر پن لازمی طور پر اس کی سب سے محدود چیز ہوتی ہے۔  
یہ خاص طور پر کوئی تضاد نہیں ہے؛  
جب ہم اسے سوچتے ہیں، تو یہ بالکل لازم و ملزوم ہے۔  
اس کا اپنے گاؤں کا تصور ممکن ہے حقیقت سے بھرپور ہو؛  
اور یہاں تک کہ اپنے وطن کا تصور حقیقت سے کچھ حد تک مماثل بھی ہو۔  
لیکن اس کا دنیا کا تصور شاید دنیا سے بھی چھوٹا ہے۔  
اس کا کائنات کا تصور یقینی طور پر کائنات سے بہت چھوٹا ہے۔  
اس لیے جب وہ عالمگیر ہونے کی کوشش کرتا ہے،  
تو وہ سب سے زیادہ کمزور اور ناکافی ہوتا ہے؛  
اور جب وہ عمومی باتیں کرتا ہے، تو وہ سب سے زیادہ محدود ہوتا ہے۔  
یہ ہی مغربی جدید عقائد کے بے دینی کے مسئلے میں ایک خامی ہے،  
جب ہم اسے کسی اہم مسیحیت یا غیر عقیدتی مذہب یا عالمی یقین کے طور پر دیکھتے ہیں۔

تمام دنیا کے مذاہب۔ یہ حقیقت ہے کہ ہر فرقہ اپنے غیر فرقہ بندی میں اپنے فرقے سے زیادہ فرقہ پرست ہوتا ہے۔ ایک بپتسمہ دینے والے کی آزادی بہت ہی بپتسمہ دینے والی آزادی ہوتی ہے۔ ایک بودھ کی خیرات بہت ہی بودھی خیرات ہوتی ہے، اور مسیحی خیرات سے بہت مختلف۔ جب کوئی فلسفہ سب کچھ گلے لگا لیتا ہے، تو عموماً سب کچھ نچوڑ دیتا ہے، اور نکال دیتے ہوئے اس کی صورت بگڑ جاتی ہے؛ اور جب یہ ہضم کرتا ہے، تو لازمی طور پر اسے جذب بھی کر لیتا ہے۔ جب ایک تھیوسوفی مسیحیت کو جذب کرتا ہے، تو یہ عموماً اس طرح ہوتا ہے جیسے کوئی انسان خوراکی آدمی مسیحی مبلغین کو نگلتا ہے۔ اس لحاظ سے چھوٹا بڑا چیز کو نگلنا بھی ممکن ہو سکتا ہے؛ اور لوگ اُن کے زیرِ اثر نہ صرف ایک کلیفم فرقے میں حرکت کرتے ہیں بلکہ کلیفم کائنات میں، کلیفم چاند اور ستاروں کے تحت بھی۔  
لیکن اگر یہ خطرہ سب انسانوں کے لیے موجود ہے، تو خاص طور پر انگریز کے لیے موجود ہے۔ انگریز کبھی بھی زیادہ اندرونی نہیں ہوتا جب وہ سلطنتی ہوتا ہے؛ مگر واقعی جب وہ بین الاقوامی ہوتا ہے۔ ذاتی زندگی میں وہ ایک اچھا دوست ہے اور عملی سیاست میں عموماً ایک اچھا اتحادی۔ لیکن نظریاتی سیاست عملی سیاست سے زیادہ عملی ہوتی ہے۔ اور نظریاتی سیاست میں انگریز سب سے برا اتحادی ہے جو دنیا نے کبھی دیکھا ہے۔ یہ اس لیے بھی مزید حیرت انگیز ہے کیونکہ اس نے اپنی تاریخ میں بہت سے اتحادیوں کے کردار میں گزاری ہے۔ وہ بیس بڑی اتحادیوں میں شامل رہا ہے اور ان میں سے کسی کو بھی سمجھ نہیں پایا۔ وہ یورپی سیاست سے کبھی بھی اس حالت سے زیادہ دور نہیں رہا جب وہ ان کے درمیان بہادری سے لڑ رہا تھا۔  
میں خود سمجھتا ہوں کہ یہ شاندار تنہائی کبھی کبھی واقعی شاندار بھی ہوتی ہے؛ جب تک کہ یہ تنہائی رہے اور خود کو سلطنت یا بین الاقوامیت تصور نہ کرے۔ بین الاقوامی ہونے کا خیال، سلطنتی ہونے کا تصور، اور ساتھ میں غیرجانبدار رہنے کا گھمبیر اور مذاق اڑانے والا خیال آتا ہے۔ عموماً لوگ اس وقت سب سے زیادہ غیراُمتی، جھوٹے اور منافق ہو جاتے ہیں جب وہ غیرجانبداری میں مصروف ہوتے ہیں۔ یہ شیطان کے تمام اقدامات میں سب سے پہلے اور سب سے نمایاں عمل ہے؛ وہ خدا کے تخت کا دعوی کرتے ہیں۔  
یہ صرف منافقت نہیں بلکہ ذہنی الجھن بھی ہو سکتی ہے، اور یہ ہمیشہ ایک زیادہ بدتر خاموشی ہوتی ہے جس میں الجھن بہت بڑھ جاتی ہے۔ ہم اسے وکٹورین دور کے غیرجانب دار مؤرخین میں دیکھتے ہیں، جو اب بہت زیادہ وکٹورینی لگنے لگے ہیں، بہ نسبت جزوی مؤرخین کے۔ ہالام نے وسطی دور کے بارے میں لکھا؛ مگر ہالام میڈیئیول سے بہت کم تھا بنسبت میکولے کے، کیونکہ میکولے کم از کم ایک جنگجو تھا۔ ہیجلی کو بھی اسی وجہ سے Herbert Spencer سے زیادہ میڈیئیول ہمدردیاں تھیں؛ کیونکہ ہیجلی ایک جنگجو تھا۔ دونوں نے اپنے عقلانی دور کی حدود کے لیے کئی طریقوں سے لڑائی لڑی؛ لیکن وہ حقیقت کے قریب تر تھے نسبتاً ان لوگوں سے جو صرف ان حدود کو عقل کی حد سمجھتے تھے۔ تنازعات کے مخالفین کا جنگ وسیع تر تھا بہ نسبت فیصل کرنے والوں کے امن کے۔ اور اسی طرح، انگریز کسی اور قوم کے سامنے کم ہی زور دار اور قابل اعتبار دکھائی دیتا ہے جب وہ ان کے درمیان ثالثی کرنے کی کوشش کرتا ہے۔  
اب تک میں نے اس ضرورت کے بارے میں بہت کچھ سنا ہے کہ انگریزو-امریکی دوستی کو بچانا چاہیے، ایک ضرورت جس کا میں خود بہت شدت سے احساس کرتا ہوں اور جسے سفارتی اور اداریہ انداز سے پورا کرنا میرے لیے کافی نہیں لگتا۔ میں پہلے ہی کہہ چکا ہوں کہ سب سے برا انداز انگریزو-امریکی ہونا ہے؛ یا جیسا کہ زیادہ تعلیم سے محروم لوگ کہہ سکتے ہیں، انگریز سُکّس ہونا۔ مجھے مزید یقین ہوتا جا رہا ہے کہ انگریز کے لیے بہترین طریقہ یہی ہے کہ وہ خود کو انگریزی رکھے؛ مگر یہ جانتے ہوئے کہ وہ انگریزی ہے اور نہ کہ سب کچھ اور بھی۔  
لہٰذا، آئرش نیشنلزم کا واحد خالص جواب انگریزی نیشنلزم ہے، جو ایک حقیقت ہے؛ اور نہ کہ انگریزی۔

امپریالزم، جو ایک رجعتی فرضیہ ہے، یا انگریزی بین الاقوامیت، جو ایک انقلابی تصور ہے۔ کیونکہ انگریزوں کو امپریالیزم کے لیے ناپسند کیا جاتا ہے کیونکہ وہ امپریالسٹ نہیں ہیں۔ انہیں یہ پسند نہیں، اور یہی اصل وجہ ہے کہ وہ اسے اچھے طریقے سے انجام نہیں دیتے۔ اور وہ اسے برے طریقے سے انجام دیتے ہیں، اور یہی اصل وجہ ہے کہ جب وہ یہ کرتے ہیں، تو ان سے ناپسند کیا جاتا ہے۔ کوئی بھی فرانس کو امپریالیستی نہیں کہتا کیونکہ اس نے بریسو کو جذب کر لیا ہے۔ لیکن سب انگریلینڈ کو امپریالیستی کہتے ہیں کیونکہ اس نے آئرلینڈ کو نہیں جذب کیا۔ انگریزی آدمی ہمیشہ ایک ظالم فاتح کے رویے میں جمی ہوئی اور منجمد حالت میں رہتا ہے؛ ایسا نہیں کہ اس نے ایسے لوگوں کو فتح کیا ہے، بلکہ اس لیے کہ اس نے انہیں فتح نہیں کیا۔ بلکہ وہ ہمیشہ انہیں ایک ایسی ہیروئزم کے ساتھ فتح کرنے کی کوشش میں ہوتا ہے جو کسی بہتر سبب کے قابل ہے۔ کیونکہ بدقسمتی سے جس چیز کو برطانوی سلطنت کہا جاتا ہے، اس کا اصل میں کوئی سلطنت نہیں، اور یہ ان فتح شدہ صوبوں پر مشتمل بھی نہیں ہے۔ یہ کوئی سلطنت نہیں بلکہ ایک مہم ہے؛ جو شاید ایک بہت ہی عظیم چیز ہے۔ یہ کوئی طاقت نہیں کہ ہم اجنبی ممالک کو ہمارے جیسے بنائیں، بلکہ صرف یہ دیکھنے کا لطف ہے کہ اجنبی ممالک مختلف ہونے کی وجہ سے ہمارے دیکھنے کے قابل ہیں۔ وہ مہم جوئی کرنے والا واقعی، تیسرے بیٹے کی طرح، اپنی قسمت کی تلاش میں نکل کھڑا ہوتا ہے، لیکن بنیادی طور پر دوسروں کی قسمت بدلنے کے لیے نہیں؛ وہ لوگوں کے ساتھ تجارت کرنا چاہتا ہے، حکمرانی کرنا نہیں۔ لیکن جب دوسرے لوگ اس سے مختلف رہتے ہیں، تو وہ بھی ان سے مختلف رہتا ہے۔ مہم جوئی کرنے والے نے ہزاروں عجیب چیزیں دیکھی اور پھر بھی ایک اجنبی رہا۔ وہ سینکڑوں صحرا کی جزائر پر رابنسن Crusoe تھا؛ اور ہر جزیرہ پر بھی، اپنی جزیرہ جیسا ہی تنہائی کا احساس رکھتا تھا۔ آج کے لیے انگریلینڈ کے حق میں جو چیز ضروری ہے، وہ ایک انگریز ہے جس کے پاس اتنی تخیل ہو کہ وہ اپنے ملک سے محبت کرے، چاہے اندر سے ہو یا باہر سے۔ یعنی ہمیں کسی ایسے فرد کی ضرورت ہے جو انگریزی لوگوں کے لیے وہ کام کرے جو کبھی ان کے لیے نہیں ہوا، بلکہ جو کسی انجان گاؤں یا حتیٰ کہ کسی وحشی قبائلی کے لیے ہوتا ہے۔ ہمیں ایسے لوگ چاہئیں جو انگریلینڈ کو پرکشش بنا سکیں؛ قطع نظر اس کے کہ انگریلینڈ مضبوط ہے یا کمزور۔ ہم کسی ایسے کو چاہتے ہیں جو یہ نہ سمجھائے کہ انگریلینڈ ہر جگہ ہے، بلکہ یہ بتائے کہ انگریلینڈ کا مقام کہیں کیا ہے؛ نہ کہ یہ کہ انگریلینڈ واقعی مر رہا ہے یا نہیں، بلکہ یہ کہ ہم نہیں چاہتے کہ وہ مرے۔ اس مقصد کے لیے، سرکاری اور روایتی تعریفیں یا دعوے کبھی بھی قانون، انصاف اور حقیقت کے مبالغہ آمیز خیالات سے آگے نہیں بڑھ سکتے؛ وہ مثالی اقدار جنہیں انگریلینڈ قبول کرتا ہے، جیسے کہ ہر مہذب ریاست قبول کرتی ہے، اور جنہیں ہر مہذب ریاست پامال کرتی ہے۔ یہ وہ طریقہ نہیں ہے جس سے کسی قوم کی تصویر دنیا کے ہمدرد تصور میں نقش ہوئی ہو۔ پرانی جاپان کے حامیوں نے ہمیں یہ نہیں بتایا کہ جاپانی اخلاقی اصولوں کے وجود کو تسلیم کرتے ہیں؛ بلکہ انہوں نے کہا کہ وہ کاغذ کے گھروں میں رہتے ہیں یا پینٹ برش سے خطوط لکھتے ہیں۔ جو لوگ ہمیں عربوں میں دلچسپی دلانا چاہتے تھے، انہوں نے یہ نہیں کہا کہ وہ توحید کے قائل ہیں یا اخلاقی اصولوں کے پابند؛ بلکہ انہوں نے ہماری کہانیوں کو عرب گھوڑوں کے دوڑنے، یا غریب قبائل اور قالینوں کے رنگوں سے بھر دیا۔ ہمیں ایسے فرد کی ضرورت ہے جو انگریز کے سامنے والے باغ کو جاپانی اور اس کے کاغذ کے مکان کی طرح سمجھائے؛ جو انگریز کو اس کے کتے کے ساتھ بھی، اور عرب کو اس کے گھوڑے کے ساتھ بھی، اچھے انداز میں سمجھ سکے۔ مختصر یہ کہ، وہ صرف ایک چیز ہے جسے حقیقت میں کوئی کوشش کرنے کو تیار نہیں ہے، اور وہ ہے انگریلینڈ کو ایک قوم کے طور پر پرکشش بنانا، اور حتیٰ کہ ایک چھوٹی قوم کے طور پر بھی۔ کیونکہ یہ ایک بہت بڑی حماقت ہے کہ قومیں ایک دوسرے سے محبت کریں گی کیونکہ وہ ایک जैसी ہیں۔

وہ کبھی واقعی ایسا نہیں کریں گے جب تک کہ وہ واقعی ایک جیسے نہ ہوں؛ اور پھر وہ قومیں نہیں ہوں گی۔ قومیں ایک دوسرے سے اُس طرح محبت نہیں کرتی جیسا کہ مرد اور عورتیں ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں، نہ صرف اس لیے کہ وہ ایک جیسے ہیں بلکہ اس لیے کہ وہ مختلف ہیں۔ مجھے یقین ہے، کہ یہ باآسانی ظاہر کیا جا سکتا ہے کہ ہر وہ صورت جہاں کسی قسمت کے باعث غیر ملک لوگوں کے لیے عوامی ہمدردی بیدار ہوئی، ہمیشہ ان کی سب سے غیر ملکی رسوم و رواج اور سب سے غیر ملکی ظاہری علامات میں خاص اور مثبت دلچسپی کے ساتھ مہمیز پہنچی۔ وہ شخص جس نے اسکاٹش ہائی لینڈر کی کہانی کو رومانویت میں بدلا، اُس نے اپنی کیلٹ اور یہاں تک کہ اپنی ڈرک کی بھی رومانویت بنا دی؛ ریڈ انڈیئنز کا دوست تصویری لکھائی میں دلچسپی رکھتا تھا اور اُس کی اسکالپنگ میں کچھ رغبت تھی۔ ایک سنجیدہ مثال کے طور پر، serbia جیسی اقوام کو، serbian کے سنہری داستانوں یا گیتوں کے مطالعہ سے بین الاقوامی توجہ حاصل ہوئی۔ negro آزاد کاری کا عہد بھی negro محسوقِ موسیقی کا عہد تھا۔ جو لوگ انکل ٹام پر روتے تھے، وہ انکل ریمز پر بھی ہنسے۔ اور بالکل اسی طرح جیسے Redskin کی تعریف تقریبا اسکالپنگ کے حق میں ایک معذرت بن گئی، افریقی کی پراسرار دلکشی نے کبھی کبھار ہمیں voodoo کے کالا جنگل کے کناروں تک لے جا لیا ہے۔ لیکن وہ دلچسپی جو یہاں تک کہ اسکالپ ہنٹر، کنیبل، تشدد کرنے والے اور شیطان کی عبادت کرنے والے میں بھی محسوس کی جاتی ہے، وہ دلچسپی کبھی بھی انگریزی آدمی میں محسوس نہیں ہوئی۔ اور یہ بات اس لیے بھی حیرت انگیز ہے کیونکہ انگریزی آدمی واقعی بہت دلچسپ ہے۔ وہ خاص طور پر اس خاص انداز میں دلچسپ ہے؛ وہ اس لیے کیونکہ وہ فرد ہے۔ دنیا میں کوئی بھی شخص اتنا غلط نمائندگی نہیں کرتا جتنا کہ ہر سرکاری یا حتی کہ عام معنوں میں قومیں کرتی ہیں۔ انگریزی زندگی کا ایک منظرنامہ ذاتی زندگی کا بیان ہونا چاہیے۔ اس لحاظ سے یہاں کوئی عوامی زندگی نہیں ہے۔ اس لحاظ سے یہاں کوئی عوامی رائے نہیں ہے۔ انگلینڈ میں کبھی وہ عوامی آگ نہیں بھڑکی، جیسی کہ امریکہ میں اکثر دیکھنے کو ملتی ہے۔ کم از کم، یہ کسی بھی طرح سے درمیانی زمانہ کی عوامی بغاوتوں جیسی کوئی عوامی انقلابی یا عوامی حرکتیں نہیں ہوئیں۔ انگریز ایک قومِ شوقین ہے؛ وہ یہاں تک کہ ایک قومِ خاص ہے۔ انگریزی آدمی کبھی بھی اتنا انگریزی نہیں ہوتا جب اسے دوسرے انگریزی لوگ پاگل قرار دیں۔ یہ بات واضح طور پر ڈاکٹر جونسن کی تصویر میں دیکھی جا سکتی ہے، جو نارمل ہونے کے بجائے غیر معمولی ہونے کی بنا پر قومی بن گیا ہے۔ اس پراسرار قوم کو ظاہر کرنے، سمجھانے یا [صفحہ ۲۸۷] یہ تجویز کرنے کے لیے کہ وہ بلند ہیکس اور بھاری ناشتہ، ٹیڑھی سڑکیں اور بڑے برگنوں والے چھوٹے باغات کیوں پسند کرتے ہیں، اور کیوں وہ تنہا مسیحیوں میں اپنی عظیم مسیحی عظمت، کھلے آتشدان کو برقرار رکھے ہوئے ہیں، یہ کسی بھی زبان کے شاعر کے لیے ایک عجیب اور حوصلہ افزا موقع ہوگا، جو عجیب لوگوں کے روحوں کا مطالعہ کرتا ہے۔ یہی اصل طریقہ ہوگا انگلینڈ اور امریکہ کے درمیان دوستی پیدا کرنے کا، یا انگلینڈ اور کسی اور کے بیچ؛ ہاں، یہاں تک کہ انگلینڈ اور آئرلینڈ کے درمیان بھی۔ کیونکہ کم از کم یہ انصاف آئرلینڈ کے ساتھ پورا ہو چکا ہے؛ اور ایک غصیلے قوم پرست کے طور پر میں دو قوموں کے لیے زیادہ مساوی سلوک کا مطالبہ کرتا ہوں۔ میں نے پہلے ہی نوٹ کیا ہے کہ مشہور بات کہ ہمیں بین الاقوامیت سیکھنے کے لیے قومیت کو گفتگو میں لانا ہوگا۔ ہمیں قوموں کو ایک دوسرے کے لیے کم نفرت انگیز یا پراسرار بنانا ہوگا۔ ہم انسانوں کو ایک دوسرے سے محبت نہیں کراتے کہانی سناتے ہوئے، ایک مونسٹر کا تصور پیش کرتے ہوئے جس کے لاکھوں ہاتھ اور پاؤں ہیں، بلکہ انسانوں کو انسان کہہ کر، اُن کے جداگانہ اور حتی کہ تنہا جذبات کی وضاحت کرتے ہوئے۔ کیونکہ یہ بات اس خاص احساسات پر بھی خاص اثر ڈالتی ہے۔

انگریز، میں ایک بار پھر موضوع کی طرف واپس جا رہا ہوں۔ اب امریکیوں کے پاس ایک ایسا طاقت ہے جو جمہوریت کے روح اور کامیابی کی علامت ہے، یعنی خود ساختہ معاشرتی تنظیم کی طاقت۔ ان کے بلند جذبے، ان کے انسانی اصول واقعی تخلیقی ہیں، وہ غیر سرکاری اداروں سے بھرپور ہوتے ہیں؛ ہم تقریباً کہہ سکتے ہیں کہ غیر سرکاری سرکاری اداروں میں۔ کوئی بھی شخص جو تمام لِیگز اور انجمنوں اور کالج کلبوں کی موجودگی کا احساس کرتا ہے، انکار نہیں کرے گا کہ واٹ مین وطنیت کی نمائندگی اس وقت کرتا تھا جب اس نے کہا کہ وہ دوستوں کے محبت سے ریاستیں اور شہر آباد کرے گا۔ جب یہ سب اجتماعی جذبہ انگریزی شخص سے ٹکراتا ہے، تو اکثر ایسا محسوس ہوتا ہے گویا وہ واقعی میں سرد رہ گیا ہو۔ وہ کہتے ہیں کہ وہ محتاط ہے؛ شاید وہ سمجھتے ہیں کہ وہ بدتمیز ہے۔ اور انگریزی شخص، جسے اپنی تاریخ غلط سمجھائی گئی ہے، اکثر اس تنقید کو تعریفی بات سمجھتا ہے۔ وہ مانتا ہے کہ وہ محتاط ہے کیونکہ وہ سخت اور طاقتور ہے؛ یا یہاں تک کہ کہ وہ بدتمیز ہے کیونکہ وہ ہوشیار اور دیانت دار ہے۔ لیکن حقیقت میں وہ نہ تو بدتمیز ہے اور نہ خاص طور پر محتاط؛ کم از کم اس کا محتاط رہنا اس کے ہچکچاہٹ کا معنی نہیں ہے۔ اصل فرق، میرے خیال میں، اس بات میں ہے کہ امریکی بلند جذبے نہ صرف بلند ہیں بلکہ سطحی بھی ہیں؛ کہ ہنس مکھ امریکی روح ایک پلیٹوں کی طرح ہے، اور مزاحیہ انگریزی روح ایک کرسچائی کا پہاڑوں کا سلسلہ ہے۔ انگریزی شخص موڈی مزاج کا حامل ہوتا ہے؛ جس کا یہ مطلب نہیں کہ انگریزی شخص اداس ہے۔ دیگن، جیسا کہ ہم سب ان کی کتابیں پڑھتے ہیں، بے حد انگریزی طبیعت کا انسان تھا۔ دیگن جب "ولنر ٹویسٹ" لکھ رہے تھے، تو وہ موڈی تھے؛ لیکن وہ "پک وِک" لکھتے ہوئے بھی موڈی تھے۔ یعنی وہ کسی اور اور بہت صحت مند مزاج میں تھے۔ یہ مزاج ان کے لیے معمولی بات تھی، اس معنی میں کہ نو بارہ حالتوں میں وہ اسی مزاحیہ اور ہنس مکھ مزاج میں محسوس اور لکھتے تھے۔ لیکن وہ، اگر کسی میں تھا، ایک آدمی تھا جو مزاجوں کا تھا؛ اور ایک مزاج ور انگریزی شخص کے طور پر، ایک قسم کا نمونہ انسان۔ لیکن یہی بات تقریباً مکمل طور پر تھی جس کی وجہ سے ان کا امریکہ سے غلط فہمی ہوگئی۔ امریکہ میں کوئی مزاج نہیں ہیں، یا صرف ایک ہی مزاج ہے۔ چاہے اسے ہلچل کہہ لیں یا اوتار - یہ ایک ہی بات ہے، چاہے اسے ہیروئیک محبتِ دوست یا ہجوم کے آخری جنون کے طور پر دیکھا جائے۔ کہا جاتا ہے کہ ریاستی افسروں کے وہ عام انگریزی اشرافیہ جو زیب و زینت کے فواروں کی شکل میں ہوتے ہیں اور صبح سے شام تک کھیلتے رہتے ہیں؛ یہ بھی درست ہے کہ ایک انگریزی شخص، چاہے وہ کوئی عام انسان ہو یا انگریزی اشرافیہ، ہمیشہ کام کرنے کے مقابلے میں کھیلنے کا زیادہ مائل نہیں ہوتا۔ لیکن امریکی میل جول ٹرافلگر کے فواروں جیسا نہیں ہے۔ یہ نائگرا کے پانی کی طرح ہے۔ یہ کبھی رکتا نہیں، چاہے چپکے ستاروں تلے ہو یا گھومتے ہوئے طوفانوں میں۔ ہمیشہ ایک جیسی انسانی تپش اور دباؤ محسوس ہوتا ہے؛ یہ ایسے ہے جیسے ہوٹلوں کا مرکزی حرارتی نظام، جیسا کہ اشتہارات اور اعلان میں بتایا جاتا ہے۔ درجہ حرارت کو کنٹرول کیا جا سکتا ہے؛ مگر واقعی ایسا نہیں ہوتا۔ اور یہ ہمیشہ انگریزی شخص کے لیے کچھ زیادہ ہی غالب ہوتا ہے، جس کا مزاج اس کے اپنے بدلتے ہوئے آسمان جیسا بدلتا رہتا ہے۔ انگریزی مزاج بہت حد تک انگریزی موسم جیسا ہے؛ یہ پریشانی اور قومی ضرورت دونوں ہے۔ اگر کوئی چاہے کہ وہ دیگن اور امریکیوں کے درمیان جھگڑے کو سمجھ سکے، تو اسے مارتن چزرلیٹ کے اُس باب کی طرف رجوع کرنا چاہیے، جس میں نوجوان مارتن کو بے انتہا غیر معروف اور نامزد کردہ نمائندوں کے وفود کا سامنا ہوتا ہے، ہر ایک کا نام پکارا جاتا ہے اور باقاعدہ سلامی کا مطالبہ کیا جاتا ہے۔ اس واقعہ کے بارے میں کئی باتیں قابلِ توجہ ہیں۔ سب سے پہلے، یہ واقعہ مارتن چزرلیٹ کے ساتھ نہیں ہوا؛ بلکہ یہ واقعہ چارلس ڈکنز کے ساتھ ہوا۔ ڈکنز تقریباً بغیر کسی تبدیلی کے ایک عبارت شامل کر رہے ہیں۔

ایک کہانی کے وسط میں دیئے گئے کسی روزنامہ سے؛ جیسا کہ اس نے اس وقت بھی کیا جب اس نے جان ڈکینس کی قیدخانے کی درخواسِتِ محبت کی قابل تعریف تفصیل کو وِلکینز مِیکاؤبر کی قید خانہ درخواست کے طور پر شامل کیا۔  
کسی خاص وجہ سے بھی، یہاں تک کہ معاشرتی امریکیوں کو بھی ایک بالکل گمنام سرکاری مسافر جیسے نوجوان چوزلیوٹ کے دروازے پر بہت زیادہ ہجوم کیوں کرنا چاہئے۔  
اس کے برعکس، سب وجوہات تھیں کہ وہ پِک وِک اور اولیور ٹوِسٹ کے مصنّف کے دروازے پر ہجوم کریں۔  
اور شک نہیں کہ انہوں نے کیا بھی۔  
اگر مجھے اجازت دی جائے کہ میں ایک غیر متوقع تصویر کشی کروں، تو یقین فرمائیں کہ انہوں نے بھی یہی کیا۔  
ایسی مشترکہ فوجیں، جو میدانِ معاشرت میں ہیں، امریکہ میں بہت زیادہ معمولی انگریزی مسافروں کے ساتھ ملاقات کرتی رہتی ہیں، جن میں سے بعض کے ساتھ میں خود بھی واقف ہوں۔  
میں خود خوش قسمت ہوں کہ میں اپنے ملک کے بہت سے لوگوں سے تھوڑا زیادہ بےعُذر اور کم حساس ہوں؛  
اور یقیناً ڈکینس سے بھی کم حساس۔  
لیکن مجھے معلوم ہے کہ وہ کیا چیز تھی جو اسے اس مسلسل اور عدم تبدیلی کے امریکی زائرین کے بارے میں ناپسند تھی؛  
وہ امریکی معاشرت اور بلند حوصلہ کا نہ ختم ہونے والا اور نہ بدلنے والا سلسلہ تھا۔  
ایسی قوم جو اتنی اونچی مگر سطحی سطح پر رہتی ہے، انگریزی مزاج کے اتار چڑھاؤ کو نہیں سمجھتی؛  
ایک قوم کے مزاج کی، جو یا تو غیرمعمولی ہے یا (جیسے پہلے کہا جاتا تھا) مزاح نگاروں کی ہے۔  
ہمارے پرانے ڈرامہ "ہر آدمی اپنی ہنسی میں" کا نام واقعی بہت قومی ہے۔  
لیکن زیادہ تر یہ جو کردار ادا ہوتا ہے، وہ "ہر آدمی اپنی مزاح سے باہر" ہے۔  
جیسا کہ میتھیو آرنلڈ نے کہا، یہ حقیقت ہے کہ ایک انگریز اپنی مرضی کرنا چاہتا ہے؛  
لیکن یہ ہمیشہ صحیح نہیں ہوتا کہ وہ جو چاہے، وہی پسند کرتا ہے۔  
ایک انگریز دوستانہ ہوسکتا ہے، اور پھر بھی دوستانہ محسوس نہ کرے۔  
یا وہ دوستانہ ہوسکتا ہے، اور پھر بھی مہمان نوازی کا احساس نہ کرے۔  
یا وہ مہمان نوازی محسوس کرتا ہے، اور پھر بھی ان لوگوں کا استقبال نہ کرے جن سے اسے محبت ہے۔  
وہ قریب سے ڈاکٹر ہوتے ہوئے، محبت کے آنسوؤں کے ساتھ، ان لوگوں کے بارے میں سوچ سکتا ہے جو دور ہیں، اور جو دروازہ کھٹکھٹانے پر بوجھ بن جائیں گے۔  
امریکی معاشرت اس قسم کی باریکیوں کو ختم کر دیتی ہے۔  
یہ توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ انگریز کی تضادیت یا پراجیکٹیویٹی کو سمجھ سکے،  
جو یوں محسوس کر سکتا ہے کہ وہ دوستانہ بھی ہے اور پھر بھی دوستوں سے بچنے والا بھی۔  
یہی حقیقت ہے کہ ڈکینس زبانی طور پر جذباتی تھا۔  
دراصل اس کا مطلب ہے کہ وہ شاید سب سے زیادہ معاشرتی تھا، جب وہ تنہا تھا۔  
ان تمام کوششوں میں، کہ ناقابلِ بیان کو بیان کیا جائے،  
اصل اور غیر شعوری فرق کو سمجھایا جائے،  
میں نے کوشش کی ہے کہ اپنے الفاظ میں توازن برقرار رہوں، بغیر کسی غیر متعلقہ تعصب کے، تعریف یا تنقید کے۔  
دونوں خصوصیات ہمیشہ ایک دوسرے کے خلاف اثر انداز ہوتی ہیں۔  
ایک طرف، یہ دوستی ایک خاص کمیونٹی کا حوصلہ فراہم کرتی ہے،  
ایک جمہوری ہنسی، امیروں کا اعلیٰ مقام پر ہونے کے باوجود،  
جو ہماری چھوٹی اور زیادہ طبقاتی معاشرت میں آسان نہیں۔  
دوسری طرف، انگریز کے پاس یقیناً زیادہ آزادی ہے، اگر کم برابری اور بھائی چارہ۔  
لیکن انگریز کی سب سے زیادہ قُوت مند آسائش یہ نہیں کہ وہ لفظ "آزادی" میں ہے،  
بلکہ لفظ "شاعری" میں ہے۔  
وہ ہنسی مذاق یا تنہائی کی وہ روحانی کیفیت،  
وہ ذہنی تنہائی سے پیدا ہونے والی مسحورکن تنہائی،  
وہ زخم زدہ دوستی کا شفا بخش علاج، جسے عیسائی سائنس "غیر حاضری علاج" کہتے ہیں،  
اس کا سب سے بہترین ماحول ہے عظیم شاعری کے لیے؛  
اور اسی سے پیدا ہوا،  
"نہایت ٹوٹی ہوئی گائیڈیاں، جہاں ذکرِ شیرین پرندے گاتے تھے"  
اور "تو پیدا نہیں ہوا موت کے لیے، لافانی پرندہ۔"  
اس معنی میں، یہ حقیقت ہے کہ شاعری ایک احساس ہے جو سکون کے دوران یاد رہتا ہے؛  
جو محبت کو تنہائی میں یاد رکھنا کہہ سکتے ہیں۔  
اس میں ایک روح ہے جو نہ صرف علیحدگی کی علامت ہے، بلکہ حتیٰ کہ فاصلے کی بھی؛  
ایک روح جو چاہتی ہے، جیسا کہ پرانے انگریزی قافیہ میں ہے،  
کہ ہم نہ صرف پہاڑوں کے پار، بلکہ دور دور بھی ہوں۔  
دوسرے الفاظ میں، کہانی کے مطابق،

انگریز ایک استثنا ہے إرسطو کے عظیم حق سے، کیونکہ وہ اتنا قریب نہیں ہے جتنا ہومر کے قریب ہے۔ جتنا وہ فطرتاً سیاسی حیوان نہیں ہے، اس کا سبب اُس کا شاعرانہ فطرت ہونا ہے۔ ہم یہ اُس کے دیگر حیوانات کے ساتھ تعلقات میں دیکھ سکتے ہیں؛ اُس کی انوکھا اور تقریباً غیراَ عقلی محبت کتوں اور گھوڑوں اور ان بہت سے dependants کے لیے، جن کے سیاسی حقوق کو منطقی طور پر تعین کرنا ممکن نہیں۔ بہت سے شکار یا مچھلی پکڑنے کے طریقے صرف ایک بہانہ ہیں اُس چیز کے لیے جسے بے شرم ادبی انسان بغیر کسی بہانے کے انجام دیتا ہے۔ کھیل بے آواز شاعری ہے۔ کسی غیر ملک کے لیے یہ آسان ہوگا کہ وہ چند حقائق میں آزادی لیتے ہوئے ایک طعنہ قائم کرے اُس قسم کے خاموش شیلی جو آخر کار Skylark کو گولی مارنے کا فیصلہ کرتا ہے۔ یہ آسان ہوگا کہ ان شعری تجاویز کا جواب دیں اور کہیں کہ وہ خود ان چیرز کو برباد کرنے کا ذمہ دار ہوسکتا ہے جہاں کبھی میٹھے پرندے گنگناتے تھے، یا کہ وہ لازوال پرندہ ایک دن مرنے کے لیے مقدّر ہے جب وہ اپنی بندوق کے ساتھ باہر ہوتا ہے۔ لیکن یہ بین الاقوامی طنز ہمیشہ انصاف پر مبنی نہیں ہوتے؛ اور ایک انگریزی فرد اور ایک انگریزی پرندے کے اصل تعلقات بہت نازک ہوتے ہیں۔ اسی طرح ایک امریکی جمہوریت پر ایسا ہی طنز کرنا بھی آسان اور اتنا ہی غیر منصفانہ ہوگا؛ اور اسے صرف ایک پھڑپھڑاتے ہوئے پرندہ تصور کرنا کہ جو کچھ بھی کرے، صرف ایک دوسرے کے ساتھ جمع ہونا ہے۔ لیکن اس حقیقت کو چھوڑنا کہ کم از کم سفید پنکھ نہیں ہے؛ کہ جمہوریت ایک خیال کے لیے مقابلہ کرنے اور مرنے کے قابل ہے۔ عظیم قوموں کی روحوں سے لگاؤ رکھنے والی یہ تنقیدیں عموماً غلط ہوتی ہیں کیونکہ وہ تنقیدی ہیں۔ لیکن جب ہمیں پورا یقین ہو کہ ہم کسی قوم کی طاقت میں خوش ہیں، تب ہی ہم اس کی کمزوری کا فیصلہ کرنے کا حق رکھتے ہیں۔ میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ میں کسی بھی جمہوری کامیابی میں بغیر کسی پس پردہ مقصد کے خوش ہوں؛ اور جو کوئی بھی مجھے جانتا ہے وہ مجھے شہری مساوات پر ایک چھپے ہوئے ہنسی یا طنز کے ساتھ نہیں سمجھے گا۔ اور یہ مانتے ہوئے، میں سمجھتا ہوں کہ امریکی معاشرت کی اجتماعی طبیعت میں ایک خطرہ ہے۔ جمہوریت کا خطرہ بغاوت نہیں؛ برعکس، یہ یکنواختی ہے۔ اور یہی بات ہے جس نے میری تمام تجربے کو یقین دلایا ہے کہ عورتوں کے آزادی کے نام پر جو بہت کچھ کہا جاتا ہے وہ دراصل خاتون کی روایتی حیثیت کا اضافہ ہے۔ اب ہر معاشرت کے مرد بہت زیادہ روایتی ہیں؛ اصل میں وہ خواتین ہی تھیں جو افرادیتی تھیں اور قبائل کے روایات کی تنقید کرتی تھیں۔ اگر خواتین بھی روایتی ہو جائیں تو انفرادیت کا ختم ہونا کا احتمال ہے۔ یہ بات درحقیقت امریکہ کا خاصہ نہیں بلکہ یہ پوری جدید صنعتی دنیا اور ہر اُس چیز کا عام رویہ ہے جو[Pg 293] ریاست کے غیر شخصی ماحول کو گھر کے شخصی ماحول سے بدل دیتا ہے۔ لیکن امریکہ میں اس کا اضافہ اس تعجب انگیز تضاد سے ہوتا ہے کہ امریکی نظریہ میں فرد کی قدر کی جاتی ہے اور حتیٰ کہ اسے احترام بھی دیا جاتا ہے۔ مگر انفرادیت کے خلاف ابھی بھی مخالف ہے۔ جہاں لوگ ایک دوسرے کا مقابلہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں، وہ ایک دوسرے کی نقل کرنے کی کوشش بھی کرتے ہیں۔ وہ ایک جیسا حصہ بنا کر بغیر کسی انفرادیت کے ہو جاتے ہیں۔ شخصیت، ایک باشعور مثالی بننے کے بعد، ایک عمومی مثالی بن جاتی ہے۔ اس لحاظ سے شاید انگریز سے کچھ سیکھنے کے قابل ہے جس کے ذاتی زندگی کے پہلو یا موڑ ہیں۔ جو لوگ ایسے انداز میں سفر کرتے ہیں کہ وہ امریکی ہٹلز دیکھتے ہیں اور امریکی گھروں کو نہیں، وہ کبھی کبھار یہ حد بھی کر جاتے ہیں کہ کہتے ہیں کہ امریکیوں کی ذاتی زندگی ہی نہیں ہے۔ لیکن اگر یہ مبالغہ کسی حد تک سچ ہے، تو ہمیں اسے اُس سچائی کے ساتھ توازن میں رکھنا چاہیے کہ برطانویوں کی کوئی عوامی زندگی بھی نہیں ہے۔ وہ اپنی

پہلو کے لوگ ابھی تک عوامی چیز، جمہوریت کا مطلب بھی نہیں سمجھ سکتے؛ اور یہ کتنا بڑا خطرہ ہے کہ خوفزدگی اور کرپشن کے اثرات سے بھی زیادہ، جب خود ریاست ہی ایک ریاستی راز بن چکی ہو۔ انگریز قوم حب الوطن ہیں؛ مگر حب الوطنی نیشن ازم کی غیر شعوری صورت ہے۔ یہ قوم ہونا ہے بغیر کہ قوم کے معنی کو سمجھے۔ امریکی عموماً بہت زیادہ خود آگاہ ہیں، اور عوامی زندگی کے رفتار میں ہمیشہ چلتے رہتے ہیں، جس میں سطحی پن اور فیشن کی شہوتیں شامل ہیں؛ باہر کے رائے سے بےحد آگاہ، اور باہر کی تنقید کی بہت زیادہ طلب رکھتے ہیں۔ لیکن انگریز بہت زیادہ غیر شعوری ہوتے ہیں؛ اور ان کے لیے بہت سارے شعور کی صورتیں، جن میں گناہ کا شعور بھی شامل ہے، کا اضافہ بہتر ہوگا۔ مگر ان کا گناہ بھی ان کی اصل فضیلت سے ناواقفیت ہے۔ سب سے قابلِ ستائش انگریزی چیزیں وہ نہیں ہیں جن کی انگریزی سب سے زیادہ تعریف کرتے ہیں، یا جن کے لیے انہیں اپنے آپ پر فخر ہے۔ یہ چیزیں اب بےعنا دوستی کے ساتھ نظرانداز ہو رہی ہیں اور روزانہ بربادی کے خطرے میں ہیں۔ یہ سب سے زیادہ بدقسمتی کی بات ہے کہ یہ چیزیں تباہ ہوں، کیونکہ دنیا میں ان جیسی کوئی چیز واقعی موجود نہیں ہے۔ یہی وجہ ہے کہ میں نے انگریزوں کے لیے حب الوطنی کے بجائے قوم پرستی کا نوٹ تجویز کیا ہے؛ اپنی قوم کو ایک قوم کے طور پر دیکھنے کی طاقت، اور چیزوں کی فطری حالت کے طور پر نہ سمجھنے کا شعور۔ ہم بعض بُلکین کے کسی بھی خوبصورت نغمہ یا ہالینڈ کے کسی کسان کے لباس کو یکتا کہہ سکتے ہیں؛ مگر انگریزی کی خوبیاں واقعی یکتہ ہیں۔ ہماری یورپی جنگوں اور انقلابی دوبارہ تعمیرات سے ہماری جداگانہ حالت نے انہیں خاص اور منفرد رکھا ہے۔ انگریزی گاؤں میں ایک مخصوص نوعیت کی خوبصورتی، یا ایک مخصوص قسم کا ہنسی مذاق جو ایک انگریزی پبلک ہاؤس میں پایا جاتا ہے، ایسی چیزیں ہیں جو کہ ان زمینوں میں نہیں ملتیں جہاں گاؤں زیادہ سادہ اور مساوی طور پر governed ہوتا ہے، یا جہاں انگور کو زیادہ عزت اور تعریف کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے۔ لیکن ہم انہیں صرف انہی کی طرف دبکے رہ کر اور محافظانہ اطمینان کے ساتھ نہیں بچا سکتے، چاہے ہمارے پلاٹیکی اصلاحات کی تجارتی ہوس ہمیں ایسا کرنے کی اجازت دے۔ ہمیں ایک طرح سے انگریزی سے بہت دور نکلنا ہوگا تاکہ ہم اسے دیکھ سکیں؛ ہمیں حب الوطنی سے بلند ہو کر عملی حب الوطنی کا احساس حاصل کرنا ہوگا؛ اور کچھ زیادہ متنوع اور دور کی چیزوں کا احساس ہونا ضروری ہے، تاکہ یہ غائب ہوتی ہوئی خوبیاں اچانک اس صورت میں دکھائی دیں جیسی وہ اصل میں ہیں؛ تقریباً جیسے کسی شخص کو بلند ترین آسمانوں پر پہنچنا پڑے، تاکہ وہ دیکھ سکے، ایک بلند چوٹی سے گردابی ندی کے اوپر، کہ اس کی فنا ہونے والی روح کتنی قیمتی ہے۔ 

جمہوریت کا مستقبل

اس آخری باب کا عنوان معذرت طلب ہے۔ افسوس کہ مجھے یاد دلانے کی ضرورت نہیں کہ پورا کتاب ہی معذرت کا محتاج ہے۔ یہ ایک رسم یا روایت کے مطابق لکھی گئی ہے، جس میں مجھے کوئی خاص نقصان نظر نہیں آتا، اور جو مجھے ایک بہت دلچسپ موضوع فراہم کرتی ہے، لیکن ایسی روایت جسے منطقی طور پر ثابت کرنا بھی آسان نہیں ہے۔ جو بھی شخص تھوڑے وقت کے لیے امریکہ جاتا ہے، توقع کی جاتی ہے کہ وہ ایک کتاب لکھے گا؛ اور تقریباً سبھی ایسا کرتے ہیں۔ جو شخص ٹروویل یا ڈیپ جانے کی چھٹی لیتا ہے، واپس آ کر سوال کا سامنا نہیں کرتا: 'آپ کی فرانس پر وہ کتاب کب نکلے گی؟' جو شخص سوئٹزرلینڈ میں سردیوں کے کھیل کھیلنے چلا جاتا ہے، اسے فوراً یہ کہا نہیں جاتا: 'میرا خیال ہے کہ آپ کی ہیلیویشیئن جمہوریہ کی تاریخ اس موسم بہار میں باہر آنے والی ہے؟' کم از کم میری طرح کی تقریریں، سکی یا سمندر کی سیر سے زیادہ سنجیدہ یا صادقانہ نہیں ہیں؛ اور یہ معمولی تعطیلات کے دوران عوام کے روزمرہ زندگی کو دیکھنے کا موقع بھی کم فراہم کرتی ہیں۔ ان سب باتوں میں سے۔۔۔

میں بالکل بھی بے خبر نہیں ہوں؛ اور میری واحد دفاع یہ ہے کہ میں کم از کم امریکہ کے بارے میں اپنی پسند اور تعریف میں مخلص ہوں، اور اس کے سب سے سنجیدہ مسئلے میں بھی برابر مخلص ہوں، جو مجھے واقعی بہت سنجیدہ مسئلہ لگتا ہے؛ جدید دنیا میں جمہوریت کا مسئلہ۔  
جمہوریت شاید طاقتور لوگوں اور سیاستدانوں کے لیے ایک بہت واضح اور آسان معاملہ ہے، جو اسے صرف ایک خطابی اصطلاح کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔ لیکن جمہوریت ایک بہت سنجیدہ مسئلہ ہے عوام کے لیے۔  
میں قطعی طور پر لفظ جمہوریت سے معذرت خواہ نہیں؛ لیکن میں مستقبل کے لفظ سے معذرت خواہ ہوں۔  
میں کوئی مستقبل متوقع نہیں ہوں؛ اور جو بھی پیشین گوئیاں میں کرتا ہوں، انہیں ایک مصلحت کے انداز میں لینا چاہیے، کیونکہ یہی چیز حقیقت میں زمین کی نمک ہے؛ وہ شرمیلی اور معتدل عاجزی، جو آزاد ارادے پر یقین سے آتی ہے۔  
وہ ایمان خود ایک الہی شک ہے۔  
میں انسانیت کے متعلق کسی بھی سائنسی پیشین گوئی پر یقین نہیں رکھتا؛ میں نوٹ کرتا ہوں کہ وہ ہمیشہ انسانوں کے خالص انسانی ترقیات کی پیشین گوئی کرنے میں ناکام رہتی ہیں؛ اور میں یہ بھی دیکھتا ہوں کہ ان کی کامیابیاں بھی اس حقیقت کو ثابت کرتی ہیں جو ان کی ناکامیاں بھی ظاہر کرتی ہیں؛ کیونکہ ان کی کامیاب پیشین گوئیاں انسانوں کے بارے میں نہیں، بلکہ مشینوں کے بارے میں ہوتی ہیں۔  
لیکن دو چیزیں ہیں جو ایک انسان معقول طور پر کر سکتا ہے، جب وہ ایک مسئلے کے امکانات کا اظہار کرتا ہے، اور وہ کسی نبی ہونے کا دعویٰ نہیں کرتا۔  
پہلی چیز یہ ہے کہ وہ سچائی رازداری سے بیان کرے، اور خاص طور پر وہ سچائی جو انسانی تاریخ میں پہلے ہی جمع ہو چکی ہے؛  
کسی بھی غلط حساب کتاب کے نتیجے میں جو اس کے حوالے سے ہو، کم از کم ہمیں گمراہ کرنا ضروری ہے۔  
ہم مستقبل کے بارے میں یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ ہم درست ہیں؛ لیکن ہم قریب قریب یقین سے کہہ سکتے ہیں کہ اگر ہم ماضی کے بارے میں غلط ہیں، تو مستقبل کے بارے میں بھی غلط ہوں گے۔  
دوسری چیز یہ ہے کہ وہ یہ نوٹ کرے کہ کون سے خیالات اپنی فطرت کے اثر سے لازمی طور پر ایک ساتھ جاتے ہیں؛  
کون سے خیالات ایک ساتھ غالب یا زوال پائیں گے۔  
لہٰذا یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ یہ آخری باب دو چیزوں پر مشتمل ہونا چاہیے۔  
پہلی، حالیہ دور میں جمہوریت کے تصور کے حقیقی واقعہ کا خلاصہ ہے؛ اور دوسری، ایک بنیادی اصول کی تجویز ہے جو کسی بھی وقت اس کی کامیابی کے لیے ضروری ہے۔  
پچھلے سو سال کے دوران جمہوری خیال میں مجموعی زوال دیکھنے میں آیا ہے۔  
اگر کوئی ایسا شخص باقی ہے جس کے لیے یہ تاریخی حقیقت ایک معمہ ہو، تو وہ صرف اس لیے ہے کیونکہ اس مدت کے دوران کسی کو تاریخ، خاص طور پر خیالات کی تاریخ، پڑھائی نہیں گئی۔  
اگر ایک قسم کا فکری استعماری عمل قائم کیا گیا ہوتا، اور ہیرسیوں کی تعریف و تفریق کے لیے ایک نظام وضع کیا گیا ہوتا، تو یہ معلوم ہوتا کہ اصل جمہوریہ مذہب کو زیادہ سے زیادہ اختلافات، فرقوں، اور گرفت میں رکھنے سے نقصان پہنچا ہے۔  
جمہوریت کے اعلیٰ درجے کا تصور اور یقین اٹھارہویں صدی کے آخر میں تھا، جب امریکی جمہوریت نے یہ عہد کیا کہ "تمام انسان برابر ہیں۔"  
اسی وقت زیادہ سے زیادہ افراد کے پاس یہ شدید یقین تھا کہ سیاسی مسئلہ عوام کے ووٹ سے حل کیا جا سکتا ہے، نہ کہ شہزادوں اور خاص طبقات کی انتقاصی طاقت سے۔  
ان لوگوں کو مختلف دشواریوں کا سامنا کرنا پڑا اور انہوں نے اپنی عملی سیاست میں مختلف سمجھوتے کیے؛  
برطانیہ میں انہوں نے اشرافیہ کو برقرار رکھا؛ امریکہ میں انہوں نے غلامی کو جاری رکھا۔  
لیکن اگرچہ ان کے لیے مشکلات زیادہ تھیں، مگر شک کم تھے۔  
تب سے، جمہوریت کو مسلسل شک کی وجہ سے تحلیل کیا جاتا رہا ہے؛  
اور یہ سیاسی شک اکثر مذہبی شک کے ساتھ ملتے ہیں یا ایک جیسے ہوتے ہیں۔  
اس حقیقت کو تقریباً دنیا کے ہر حصے میں دیکھا جا سکتا ہے؛  
اس جگہ پر یہ مناسب ہوگا کہ آگے کا بیان ادامه دیا جائے۔

یہ امریکی غلامی کی ایک عظیم مثال ہے۔ میں نے ہر قسم کے دانشمندانہ حلقوں میں ایسے نادر خیالات کے آثار پائے ہیں کہ تمام آئندہ کے بانیانِ جمہوریت نے کالا انسان کو جانورِ باربرداری سمجھا کیونکہ انہیں کوئی اور سمجھ بوجھ نہ تھی، یہاں تک کہ جان براون اور میسز بیچر اسٹو نے انہیں آزادی کی روشنی دکھائی۔ انگلینڈ کے ایک بہترین ہفتہ وار اخبار نے حال ہی میں کہا کہ یہاں تک کہ اُنہوں نے آزادی کا اعلامیہ تیار کیا، اس میں انسانیت کے بارے میں عمومی بات چیت میں کالا آدمی شامل نہیں تھا۔ یہ ہمارے موجودہ رواج سے بھی مطابقت رکھتا ہے؛ وہ نظریہ کہ انسانیت کا دل بڑے بڑے بہن بھائیوں کے حلقوں میں پھیلتا جاتا ہے، یہاں تک کہ ہم ایک کالا آدمی کو گلے لگانے سے آگے بڑھ کر ایک کالا چوہے کی محبت کرنے لگتے ہیں۔ بدقسمتی سے یہ حقیقت کے بالکل برعکس ہے۔ حقائق ظاہر کرتے ہیں کہ پرانے جنوبی کے مسئلے میں، اٹھارہویں صدی نوزدہ صدی سے زیادہ آزاد خیال تھی۔ جیفرسن کی اسکول میں کالا آدمی کے لیے زیادہ ہمدردی تھی، بہ نسبت جیفرسن ڈیوس کی اسکول کے۔ جیفرسن، اپنی سادہ دہری مذہبیت کے تاریک مدار میں، کہا کرتے تھے کہ ہمارے ملک میں غلامی کا منظر دیکھ کر وہ کانپ جاتے ہیں، کیونکہ خدا حق ہے اور وہ یاد دلاتا ہے۔ ان کے ساتھی جنوبی باشندوں، دنیا کی ترقی کے ایک صدی کے بعد، کہتے تھے کہ غلامی خود ہی اچھی چیز ہے، اگرچہ انہوں نے یہ نہیں کہا کہ کالا آدمی خود ہی برا ہے۔ اور یہ بات ان کی حمایت میں تھی کہ فطرت ناانصافی ہے، اس جدید اور بڑے مشکوک نظریے سے جنم لیا تھا کہ فطرت ظلم کرتی ہے۔ جج کا ذہن، جیفرسن کے لیے، انصاف کو ضرر پہنچانے میں دیر لکھتا تھا؛ لیکن لنکن کے لیے بھی یہی بات تھی۔ لیکن یہ کہ غلام انسان تھا اور غلامی غیرانسانی، یہ بات، اگر کوئی چیز ہے، تو جیفرسن کے لیے زیادہ واضح تھی بہ نسبت لنکن کے۔ حقیقت یہ ہے کہ کالا انسان کی مکمل علیحدگی اور اس کی نسل کو جانور کی طرح زیرِ فرمان رکھنا ایک ترقی تھی؛ یہ نوزدہ صدی کی روشن خیالی اور تجربہ کا اضافہ تھا؛ علم و حکمت کا جیتنا تھا کہ خارقِ عادت خیالات پر غالب آیا۔ یہ 'دنیا کے رُخ' کی سمت تھی، جیسا کہ میتھیو آرنولڈ نے کسی تناظر میں عزت کے ساتھ کہا؛ شاید خدا کے تعارف کا ایک حصہ تھا۔ کسی صورت، یہ جیفرسن کی خدا کی تعریف نہیں تھی۔ وہ اپنی دورِ قدیم بزرگانہ انداز میں ایک والد کا تصور کرتا تھا جس نے سب آدمیوں کو بھائی بنایا؛ اور یہ براہ راست عملی طور پر غیر بھائی جانیں، مگر ایسے جمہوری دہری مذہب کے پیرو کبھی بھی اس نظریہ سے انکار کا تصور نہیں رکھتے تھے۔ یہ تصور اس وقت تک حقیقت میں تسلیم نہیں کیا گیا تھا جب تک کہ سائنسی خیالات شروع نہ ہوئے کہ بھائی چارہ واقعی تنازعہ میں مبتلا ہوا۔ گوبینو، جس نے نسلوں کی برتری اور کمزوری کے متعلق جدید گفتگو کا آغاز کیا، اسے غلام مالکان میں سے کچھ کم سخاوت پسند افراد نے خوشی سے پکڑا اور اسے سائنسی حقیقت اور غلامی کے نئے دفاع کے طور پر بڑھا چڑھا کر پیش کیا۔ اصل میں یہ اس وقت تک نہیں تھا جب تک کہ ڈارون کا نظریہ پیدا نہ ہوا، جب ہم سب کے معاشرتی روابط بندر خانہ کی بو سے بھرنے لگے، کہ انسانوں نے درباری کو صرف ایک ابتدائی قسم سمجھنا شروع کیا اور باؤن کو اپنے رشتہ دار خیال کیا۔ مکمل غلامی کا نظریہ ایک جدید اور حتیٰ کہ حالیہ ایجاد ہے؛ ایک ایسے دور میں وجود میں آیا جب چھپنے والے معبود کا نام مِسنگ لنک تھا۔ مِسنگ لنک ایک حقیقت میں ایک تنقیدی استعارہ تھا، اور سب سے زیادہ اس کی زنجیر کے تصور میں۔ تصادفی طور پر، حقیقت میں، غلامی مزید بے باکی اور ظالمانہ ہو گئی، اور یہ ترقی پسند تحریکوں کی حوصلہ افزائی کے تحت۔ اس کی جوانی کو لینکاسائر کی صنعتی ترقی نے نیا جنم دیا؛ اور اس اثر کے تحت یہ ایک تجارتی اور مقابلہ باز چیز بن گیا، ایک خانوادہ نما یا روایتی چیز کے بجائے۔ ہم بغیر مبالغہ کے کہہ سکتے ہیں کہ غلامی کے غیر شعوری سرپرست ہکسلی اور کوبڈن تھے۔

مینسچسٹر کی مشینوں نے بہت کچھ تیار کیا، جس کا اندازہ نہ تو سازگار تھا اور نہ ہی وہ اسے جاننا چاہتے تھے؛ لیکن وہ یقینی طور پر غلام کے باندھنے کے زرہ تیار کر رہے تھے، بلا شبہ عمدہ معیار کے فولاد اور لوہے سے۔ مگر یہ ایک چھوٹا سا نمونہ ہے، اور اصل میں موجودہ رجحان کا ایک چھوٹا سا مظاہرہ، کیونکہ وہ شک کا وہ غالب دھارا تھا جو جمہوریت کو تباہ کرنے پر مصر تھا۔ ارتقاء ایک دن ہمارے بھائی چارے کے ٹوٹنے کا تصور بنتا گیا، یہاں تک کہ انیسویں صدی کے آخر تک اس کے سب سے بڑے سائنسی رومانوی کے ذہن نے اسے ٹائم مشین کی انسانیت سوز حرکات میں پہنچا دیا۔ ارتقاء ہمیں انسانوں کو غلام بنانے کے خیال سے بالاتر کرنے کی بجائے، کم از کم ہمیں ان کا کھانا کھانے کے لئے ایک منطقی اور امکان انگیز دلیل فراہم کر رہا تھا۔ امریکہ کے افریقی نسل داروں کے معاملے میں، یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ کم از کم یہ ان کو روسٹ کرنے کا ابتدائی مرحلہ تو ممکن بناتا ہے۔ یہ سب مادّہ پرست سختی، جو جیفرسن کے پچھتاوے کی جگہ لے چکی تھی، اسی بڑھتی ہوئی ارتقائی شک کا حصہ تھی کہ وحشی انسان کی نسل کا حصہ نہیں تھے، یا پھر یہ کہ انسان کی نسل واقعی کوئی چیز نہیں ہے۔ جنوبی امریکہ نے شروع میں ہچکچاتے ہوئے انسانوں کو غلام بنانے پر رضامندی ظاہر کی۔ اور آخر میں، جنوبی امریکہ نے ہچکچاتے ہوئے بندروں کو آزادی دینے پر رضامندی ظاہر کی۔ یہی وہ چیز تھی جو ایک صدی میں جمہوری علامت کے ساتھ ہو چکی تھی۔ کوئی بھی اس کی آزمائش کر سکتا ہے، اگر میں یہاں جیفرسن کے Ideal سے موازنہ نہ بھی کروں، بلکہ جانسن کے Ideal سے ہی کریں۔ اٹھارہویں صدی کے ٹوری، جیسے ڈاکٹر جانسن، میں زیادہ ہی خوفناک تھا، نسبتاً نونہال آزادی پسند، بنسبت انیسویں صدی کے ڈیموکریٹ جیسے اسٹیفن ڈگلس کے۔ اسٹیفن ڈگلس کا ذکر اس لئے کیا جاتا ہے کیونکہ وہ ارتقاء اور توسیع کے دور کا ایک نمائندہ قسم ہے؛ ایک ایسا انسان جو براعظموں میں سوچتا ہے، جیسے کسائل روزڈ، ایک انسان اور امید کا نشان حقیقی امریکی انداز میں۔ اور نتیجے کے طور پر، عناد یا ہمدردی کی بجائے، سرد اور غفلت میں مبتلا۔ وہ ‘نہیں چاہتا تھا کہ غلامی کو ووٹ دیا جائے یا مسترد کیا جائے۔’ اس کا بڑا مقابلہ کرنے والا لنکن واقعی بہت فکر مند تھا۔ لیکن یہ ایک شدید انفرادی عقیدہ تھا، جیسا کہ جانسن کے ساتھ بھی تھا۔ میں شک کرتا ہوں کہ اس دور کا جذبہ کہیں زیادہ ڈگلس اور اُس کے مغربی توسیع کے تصور کے پیچھے تھا۔ مجھے یقین ہے کہ زیادہ سے زیادہ لوگ اس ذہنی حالت میں آ رہے تھے، جن میں پرانی اخلاقی اور عظیم روایات شک و شبہ سے متزلزل ہو چکی تھیں، مگر اس منفی اثر کے طور پر بے حسی پیدا ہو گئی تھی۔ ان کے مثبت عقائد سب کچھ وہ تھے جسے کچھ لوگ ترقی اور کچھ استعماری تشکیل کہتے تھے۔ یہ بھی صحیح ہے کہ شمال میں غلامی کے خلاف ایک مخلص علاقائی جذبہ تھا؛ اور کہ غلاموں کو حقیقتاً انیسویں صدی میں آزاد کیا گیا تھا۔ مگر مجھے شک ہے کہ آزادی پسندوں نے کبھی مکمل آزادی حاصل کی ہوتی۔ آزادی ایک طرفہ نتیجہ تھی اُس سول وار کا، جو دوسری وجوہات کے لئے لڑی گئی تھی۔ بہرحال، اگر غلامی somehow رھا کرتی یہاں تک کہ رفیلڈ اور روزویلٹ اور ارتقائی استعماری نظریات کا زمانہ آ پہنچا، تو مجھے شبہ ہے کہ غلام کبھی آزاد بھی ہوتے۔ یقیناً اگر یہ ابھی بھی Servile State کے جدید تحریک تک برقرار رہتی، تو میں سمجھتا ہوں کہ انہیں کبھی آزاد نہیں کیا جاتا۔ اگر دنیا سیاہ فام انسان کی چینیوں کو اتنا ہی اتارتی کہ سفید فام کو بھی لگاتے، تو پھر کیوں کہ وہ ان کا چینز اتارتی، جب کہ اسے شروع بھی سفید فام پر ہی لگا رہی تھی؟ اور جہاں تک کہ ہم اس تبدیلی کا قرض لیتے ہیں، یہ ہم لنکن کو دیتے ہیں، اور اسے جیفرسن کو حسن و جلال کے ساتھ یاد کرتے ہیں۔ لیکن اصل میں لنکن کی شخصیت کو عظمت دینا وہ ہے کہ وہ ایک ایسی دعوت ہے جس میں وہ ایک...

ابتدائی پہلی اصولِ ندامت کے زمانے کا، اور قدیم قانون کی میزیں بلند کرتی ہوئی، نویں صدی کے رجحان کے خلاف؛ دہرایا، "ہم ان حقائق کو خود واضح سمجھتے ہیں— کہ تمام انسان برابر پیدا کیے گئے ہیں، کہ انہیں ان کے خالق نے دیا ہے، وغیرہ،" ایک نسل کے سامنے، جو روز بروز اس طرح کہنے کی خواہاں تھی: "ہم ان حقائق کو ممکنہ سمجھتے ہیں، کہ تمام چیزیں جو انسان جیسی دکھائی دیتی ہیں، کسی نہ کسی طرح تیار ہوئیں، وراثت اور ماحول کے ذریعے بغیر مساوی حقوق کے، بلکہ بہت نا مساوی غلطیوں کے ساتھ،" اور اسی طرح۔ میں یقین نہیں رکھتا کہ یہ عقیدہ، اگر تنہا چھوڑ دیا جائے، کبھی کسی ریاست کی بنیاد ڈالے گا؛ اور مجھے کافی یقین ہے کہ، خودبخود چھوڑ دینے پر، یہ کبھی غلام ریاست کو نہیں گرائے گا۔ جیسا کہ میں نے کہا، اس نے صرف کچھ بہت عجیب ادبی اور فنون لطیفہ کی حیرت انگیز معاصر خیالات پیدا کیے۔ دنیا کے پاس نئی بصریں تھیں، اگر وہ مخلوقات کے نظارے یا چاند میں بھیڑ چالنے والی چھپکلیاں یا مریخی فضا پر چلتے ہوئے تھے، اور مزدور اور سرمایہ دار دو علیحدہ اقسام بن گئے، تاکہ ایک دوسرے کو جتنا چاہیں، بطور خوشی اور لالچ کے، کھا سکیں، جیسے بلی پرندہ کھا جاتی ہے۔ کسی نے بھی مسٹر ویلز اور اس کی ابتدائی عجیب کہانی میں کی گئی ان خوابوں کی معنی کو صحیح طرح نہیں سمجھا؛ یہ خواب وہ تھے جو انیسویں صدی کے آخری قیامت تھے۔ ان کا مطلب یہ تھا کہ آخرکار ذہن کے پسینے کا بنیاد ہل گیا، کہ برادری کا پل ٹوٹ چکا ہے، اور اس دراڑ سے یہ جہنم کی روشنی نکل رہی ہے، جیسے ایک طلوع صبح۔ سب کچھ درجے اور نسبیت کے زیر اثر ڈھیما ہو گیا تھا؛ یہاں تک کہ کتے کو کھانا اور سیاہ فام کو کھانا، یا سیاہ فام کو کھانا اور ڈاگو کو کھانا، میں کوئی خاص فرق نہ رہا۔ مختلف قسم کے بندر تھے؛ لیکن بالکل واضح تھا کہ ہم بلند تر قسم ہیں۔ اس سب کے خلاف ایک مضبوط اور ناقابل ہٹنے والا ستون کھڑا تھا۔ اس سب شک و شبہ اور درجات کے مقابلے میں کچھ ایسا تھا جس کو سب سے بہتر ایک سادہ مثال سے ظاہر کیا جا سکتا ہے۔ ایک بندر پادری نہیں بن سکتا، لیکن ایک سیاہ فام پادری بن سکتا ہے۔ [Pg 303] عیسائیت کا وہ جارحانہ نوعیت، خاص طور پر کیتھولک عیسائیت، انسانیت کے تمام افراد کے مردانگی سے مستقل طور پر جڑ گیا تھا۔ جہاں اس کا ایمان عقائد و مذاہب سے جڑا ہوا تھا، وہاں یہ خود کو بھی ہتھیار ڈالے بغیر بچانہیں سکتا تھا۔ وہ آہستہ آہستہ جمہوریت کو کمزور نہیں کر سکتا تھا، جیسا کہ صرف شک و شبہ یا سیکولر جمہوریہ کرسکتا ہے۔ درحقیقت، ایک مضبوط اور مسکراہٹ بھری تصویر ایک سیاہ پادری کی کھڑی تھی، اور وہ یا تو ایک انسان تھا جو انسان کی سب سے بلند روحانی مراعات کا دعویٰ کر رہا تھا، یا وہ کسی بھی دوسرے مغالطہ اور بے حرمتی سے زیادہ کچھ نہ تھا، جو ایک میڑ میں ملبوس بندر کی ہنسی کھیل یا گستاخی تھی۔ یہی وہ نکتہ ہے جو کہتی ہے کہ مسیحی اور کیتھولک جمہوریت، ضرورت نہیں کہ یہ ہر لمحہ زیادہ جمہوری ہو، بلکہ اس کی ناقابل شکست کم از کم جمہوریت اصل میں ناقابل شکست ہے۔ اور چیزوں کی فطرت کے مطابق، وہ اس رازدارانہ جمہوریت کو زندہ رہنے کے لیے مقدر کیا گیا تھا، جب کہ باقی تمام قسم کی جمہوریتیں خود کو تباہ کرنے سے آزاد تھیں۔ اور جب بھی کوئی جمہوریت خود کو تباہ کرنے کے بعد بچانے نکلتی ہے، یہ ہمیشہ اپنی اوڑھنی یا پارہ پارہ پہنے ہوئے پرانی روایت کی طرف لپکتی ہے، جو خود اپنی ضمانت ہے۔ سینکڑوں لوگوں نے اس کہانی کو سنا ہے کہ قدیم دور کے عوامی لیڈر کے بارے میں، جو یوں کہتا تھا:

"جب آدم نے کھودا اور حوا نے کاتا،  
تو پھر سردار کون تھا؟"

بہتوں نے یقیناً اس سوال کا واضح جواب دیا ہے، "سانپ"۔ لیکن شاید کچھ لوگوں نے یہ نوٹ کیا ہوگا کہ ایک اور جدید جواب کیا ہو سکتا تھا، اگر وہ معصوم تحریک دینے والا یہ سوال دہراتا۔

آدم نے کبھی کھوج نہ لگائی اور حوا نے کبھی بُنا نہیں، کیونکہ بہ ذاتِ خود وہ کبھی وجود میں نہیں آئیں۔ یہ جزویات ایک کلڈیائی-بابلی منطقہ کے حصے ہیں، اور آدم صرف تراشنا ہوا ایک تلخیص ہے، جسے اُتوٹ کہا جاتا ہے۔ اصل انسانیت کے سفر کا آغاز ہم آپ کو دارون کے "گونه کی اصل" کی طرف رجوع کرتے ہیں۔ پھر جدید انسان مَیں تہذیب کے دور میں مردِ مڈل ایج کو انصاف فراہم کرنے کے لیے اس طرح بات کرے گا کہ وہ زندگی کے لیے جدوجہد اور فِٹ انسان کی بقاء کی گفتگو کرے گا؛ اور کس طرح سب سے طاقتور انسان نے حکم رانی حاصل کی، بغاوت کے ذریعے، اور اپنی بے ہودہ رویہ سے خود کو نرگس ظاہر کرنے کا ثبوت دیا۔ اب میں اپنی عقیدتیں یحییٰ بن بالم کے الہیاتی نظریہ یا پیدائش کی عبارت کی لفظی اور مادی پڑھائی پر مبنی نہیں کرتا؛ حالانکہ میں سمجھتا ہوں کہ آدم اور حوا کی کہانی اُس سے کہیں کم بےمعنی اور ناقابلِ یقین ہے جتنا کہ قدیم دور کے وہ "طاقتور ترین انسان" کا قصہ ہے جو ایک سو آدمیوں سے لڑ سکتا تھا۔ مگر میں نوٹ کرتا ہوں کہ ایک نظریہ جو سطحی کی نمائندگی کرتا ہے، وہ قرآن کی رہنمائی سے ایک اپیل کی صورت میں ڈھالا جا سکتا ہے، اور سائنس کی درخواست کی صورت میں نہیں۔ اور یہ بھی نوٹ کرتا ہوں کہ جمہوریت پسند ابھی بھی سائنس کے دور میں بھی اسی طرح کی اپیل کرنے پر مجبور تھے۔ اگر کبھی کسی میں بصیرت تھی تو وہ ٹینن سن تھا، اپنے نظریہ میں تطور پسند اور اپنے جذبات میں اشرافیہ۔ وہ ہمیشہ فخر سے کہتا تھا کہ جان بل تطور پسند ہے، انقلابی نہیں، جیسا کہ یہ فرانسیسی لوگ بھی کرتے ہیں۔ وہ کسی اور عقیدہ کا دعویٰ نہیں کرتا تھا، سوائے ایک چھوٹی سی امید پر بھروسہ کرنے کے۔ مگر جب انسان کی عزت واقعی خطرے میں ہوتی ہے، تو جان بل کو وہی پرانا استدلال استعمال کرنا پڑتا ہے جیسا کہ جان بال کرتا تھا۔ وہ لیڈی کلارا ویئر ڈی ویئر سے کہتا ہے کہ "پودے اُگانے والے آدم اور اس کی بیوی لمبی نسب پر فخر نہیں کرتے۔" کیونکہ ان کا اپنا نسب بہت کم ہے۔ لیڈی کلارا یقینی طور پر ان سے خوب زبردست مقابلہ کر سکتی تھی، 'ماود' اور 'غبارِ یاد' سے انسانی ارتقا اور اُس درخت کی داستان کے بارے میں، جو وادی اور پہاڑ کا حاکم تھا۔ لیکن ٹینن سن نے بظاہر ڈیوارن اور انسان کے طویل نسب کو بالکل فراموش کر دیا ہے۔ اگر یہ بات کسی ارتقائی خیالات رکھنے والے جیسے ٹینن سن کے لیے سچ ہے، تو یہ فطری طور پر جیکب کے جیسے انقلاب پسند کے لیے بھی دس درجے زیادہ سچ ہوگی۔ آزادی کا اعلان جتا رہا ہے کہ خدا نے سب انسانوں کو برابر پیدا کیا، اور یہ درست ہے، کیونکہ اگر وہ برابر پیدا نہیں کیے گئے ہوتے، تو پھر یقینی طور پر نا برابری میں ترقی کی گئی ہے۔ جمہوریت کا کوئی بنیاد صرف اسی صورت ممکن ہے جب یہ عقیدہ ہو کہ انسان کا خدائی اصل ہے۔ یہ ایک بالکل سادہ حقیقت ہے جس کا modern دنیا اپنی بڑھتی ہوئی آگاہی سے زیادہ سے زیادہ إدراک کرے گی۔ باقی تمام بنیادیں ایک قسم کی جذباتی الجھن ہوتی ہیں، جو صرف قدیم عقائد کے الفاظی اثرات سے بھری ہوتی ہیں۔ یہ الفاظی وابستگیاں ہمیشہ غاصب کے خلاف مؤثر ثابت نہیں ہوتیں۔ ایک نظریہ پسند سرمایہ دار سے کہہ سکتا ہے، "کیا آپ کبھی وہاں شام کے چھپتے ہوئے روشنیوں میں، جب روشنییں دور دراز کے گاؤں سے جھلکتی ہیں، محسوس نہیں کرتے کہ ساری انسانیت ایک مقدس خاندان ہے؟" مگر یہ بھی ممکن ہے کہ سرمایہ دار مختصر اور قطعی جواب دے، "نہیں، مجھے احساس نہیں"۔ اور اس پر مزید بحث کرنے کا کوئی فائدہ نہیں، جیسے کہ ایک ابرِ غمگین کے حسن کی بحث۔ اور جدید دنیا کے جذبات کا سفر ایک دنیا ہے جس میں بادل ہیں، چاہے کچھ بادل طوفان خیز بھی ہوں۔ کیونکہ یہاں جو بات میں نے ایک مناسب عملی نمونہ کے طور پر لی ہے، وہ ہے کالا سباق کا معاملہ؛ کیونکہ یہ طویل عرصہ سے امریکہ سے مخصوص تھا اور عوامی سطح پر اس سے منسوب ہے۔ اب یہ مزید واضح ہو رہا ہے کہ لائن اب سیاہ اور سفید کے مابین نہیں، بلکہ مالدار اور غریب کے درمیان کھنچ رہی ہے۔ جیسا کہ میں نے پہلے ہی پروہیبیشن کے معاملے میں نوٹ کیا ہے، وہی دلیل کہ ناخدا شدہ لوگ خود کشی کے مستقبل میں ہیں، اور ان کے لیے ناممکن ہے۔

آزادی بر غیر Fit، جو کبھی افریقی باربروں پر لاگو ہوتی تھی، اب ان شہریوں پر لاگو ہوتی ہے جو امریکہ میں پیدا ہوئے ہیں۔  
یہ استدلال بھی صنعتی افراد کی جانب سے کیا جاتا ہے کہ صنعتی معاشرہ ایک ایسی طبقہ پیدا کر چکا ہے جو آزادی یافتہ انسانیت کے درجے سے نیچے ہوتا ہے۔  
وہ اشارہ کرتے ہیں کہ Missing Link اب اور نہیں رہا، یہاں تک کہ انگلینڈ یا شمالی امریکہ میں بھی، اور کہ فیکٹریوں نے اپنے بندروں کو تیار کیا ہے۔  
عقلِ خام اور مجرم نوعیت کے بارے میں سائنسی مفروضے جدید دنیا کے حکمرانوں کو مزید اور زیادہ بہانوں کی فراہمی کریں گے تاکہ وہ سفید اور سیاہ مزدور میں برابری کے عقیدے سے انکار کریں۔  
اور کوئی شخص جو دنیا کو جانتا ہے، بخوبی جانتا ہے کہ یہ بتانا کہ ارب پتیوں یا ان کے خادموں کو کہ وہ تھامس جیفرسن کے جذبات سے مایوس ہو رہے ہیں یا اٹھارہویں صدی میں بنائے گئے عقیدے کو نظر انداز کر رہے ہیں، اتنا ہی مؤثر ہوگا جتنا ان سے کہہ دینا کہ وہ سینٹ اتھانیس کا عقیدہ نہیں مان رہے یا سینٹ بینیڈکٹ کے اصولوں کی پیروی نہیں کرتے۔  
دنیا اپنی پرکشش اقدار کو بر قرار نہیں رکھ سکتی۔  
دینی ترتیب اپنے اعلیٰ اور فطری تصوراتِ کمالِ دنیاوی کی حفاظت نہیں کر سکتی۔  
وقت کے ساتھ یہ بات واضح ہوتی جائے گی کہ ایک ایسی کلیسا جو دنیا اور دنیوی انتظام سے آزاد ہو، یہی سب سے بڑی دلیل ہے۔  
وہ سب مثالی شخصیات، جن میں سے سینٹ اسٹیفنس، حکمت کے مرد سے لے کر اٹھارہویں صدی کے جمہوری دِسٹ تک، کیا بن گئی ہیں؟  
وہ سب انسانی طبقہ، وہ شجاعت کی شان، وہ نیک سپاہی کی نمونہ، کہاں گئی؟  
شہزادہ کا نام اب ایک فائدہ مند سوداگر کی چھوٹی کامیابی کی نمائندگی کرنے لگا ہے، اور کندھوں کا لفظ ایک زمین دار کی چھوٹی طاقت کے لیے ہو گیا ہے۔  
وہ سب سونے کی فراخدلی، جو ہیلیا کی ثقافت کے بلند میدانوں پر پائی جاتی تھی، کیا بن گئی ہے؟  
وہ یونانی زبان، جس سے وہ محبت کرتے تھے، اب ایک محض لیبل ہے جس کا استعمال غبار آلود اور نرجس پسند استادوں کے لیے ہوتا ہے،  
اور ایک سستا اور نصف تعلیم یافتہ کارآمددان کے لیے ایک محض نکتہ، جو مذاہب اور رجعت کا علامت بنا دیتا ہے۔  
ہم نے ایک ایسا زمانہ دیکھا ہے جب جمہوریت اور شہری کا ہیروکی کہانی، جس [جیفرسن] کے لیے دنیا کا ہمیشہ کا نوجوان ہوا کرتی تھی، اب بُڑھاپے کی طرف بڑھ رہی ہے۔  
ہم نہیں پاسکتے اس زمینی رِہن کے خزانے کو واپس، جس میں تمام ہارالری کے رنگ اور پیچیدگیاں، پھولوں کی طرح تازہ اور فطری محسوس ہوتی تھیں۔  
ہم انسانی علوم کے تجربات کو دوبارہ نہیں جِلا سکتے، جن کے لیے یونانی گرامر ایک موسم بہار میں پرندے کے گیت کی مانند تھی۔  
جتنا زیادہ غور کیا جائے گا، اتنا ہی واضح ہوگا کہ یہ پرانی تجربات اب صرف اُن مقاموں میں زندہ ہیں جہاں انہوں نے مسیحیت کے الكھوتی روایت میں جگہ بنائی ہے، اور ہمیشہ کے لیے اپنے دوست بنا لیے ہیں۔  
سینٹ فرانسس صرف ایک باقی رہ جانے والا ٹروبادور ہے۔  
سینٹ تھامس مور واحد زندہ انسانیُ ہستی ہے۔  
سینٹ لوئیس واحد باقی رہ جانے والا شہزادہ ہے۔  
لہٰذا، یہ انتہائی بے ایمانی ہوگی کہ میں کسی اتنی عظیم اور جلیلی معاملہ، جیسا کہ امریکی جمہوری تجربہ ہے، کا خاکہ بھی رکھا جائے اور اپنی یقین دہانی نہ کراؤں کہ اس پر بھی ایک حتمی آزمائش آئے گی۔  
جب تک یہ جمہوریت کیتھولک اور مسیحی رہتی ہے، یہ جمہوریت برقرار رہے گی۔  
جتنا یہ نہیں رہتی، یہ شدید اور بدکاری سے بھری ہوئی غیر جمہوری ہو جائے گی۔  
اس کے امیر اپنی شدت بیگانہ اور ذمہ داری یا کم از کم سرپرستی کے کچھ سایہ کو بھی برقرار رکھے ہوئے سمندری حماقتوں سے بھڑک اٹھیں گے۔

اس کے محنت کش غلام یا تو کفر کے بندھن میں دھنسیں گے، یا پھر ایسی نظریات میں راحت تلاش کریں گے جو طریقہ کار میں ہی نہیں، بلکہ مقصد میں بھی تخریبی ہیں؛ کیونکہ یہ محض انسان کے ملکیت اور شخصیت کی خواہشات کی نفی ہیں۔ اٹھارویں صدی کے ideals، جو اٹھارویں صدی کی زبان میں تشکیل دیے گئے تھے، اب خود اُن جذباتِ پگمیانہ کا راستہ نہیں روک سکتے۔ یہاں تک کہ وہ دستاویزات بھی دہیسم پر منحصر تھیں؛ ان کی اصل طاقت ان لوگوں میں باقی رہے گی جو اب بھی دہیست ہیں؛ اور جو لوگ ابھی بھی دہیست ہیں، وہ صرف دہیست نہیں بلکہ اس سے بڑھ کر ہیں۔ لوگ آہستہ آہستہ سمجھنے لگیں گے کہ جمہوریت میں کوئی چیز معنی نہیں رکھتی اگر کسی چیز میں بھی کوئی معنی نہ ہو؛ اور اگر کائنات کا کوئی مرکزِ معنی اور کوئی اتھارٹی نہیں جو ہمارے حقوق کا خالق ہو، تو پھر کسی چیز میں بھی کوئی معنی نہیں ہے۔ ہر پرانی کہانی میں کوئی حقیقت چھپی ہوتی ہے، اور یہاں تک کہ وہ تصور بھی موجود ہے جو ریپبلک کو اس پرندے میں دیکھتا ہے جو زوہ کے تیز دھارے لے کر آیا تھا۔ الو اور چمگادڑ چاہے کہیں بھی کہیں بھی جائیں، ان کے لیے، اور شک کرنے والوں کے لیے، کائنات کا کوئی مرکز نہیں ہوسکتا؛ باز اور گدھ چاہے گوشت کے چاروں طرف منڈلاتے رہیں، اور ان کے لیے، اور دولت مندوں کے لیے، وجود کی کوئی اصل اور کوئی انتہا نہیں ہوسکتی؛ مگر یہ سب بہت دور کی کسی کہانی کی سرزمین میں تھا، جہاں جبلتیں اپنی اصل صورتیں ڈھونڈتی ہیں، اور وہاں سے وہ نعرہ بلند ہوا کہ آزادی ایک عقاب ہے، جس کی عظمت سورج کو دیکھتے ہوئے ہے۔