پروجیکٹ گٹین برگ کی ای بک "میٹامورفوسس" از فرانس کافکا

یہ ای بک امریکہ بھر میں اور دنیا کے تقریباً بیشتر حصوں میں، کسی بھی طرح کے معاوضے یا محدودات کے بغیر، ہر کہیں کسی بھی فرد کے استعمال کے لیے دستیاب ہے۔ آپ اسے کاپی کر سکتے ہیں، انھیں دے سکتے ہیں یا دوبارہ استعمال کر سکتے ہیں، بشرطیکہ اس کے ساتھ شامل پروجیکٹ گٹین برگ لائسنس کی شرائط کی پیروی کریں یا آن لائن www.gutenberg.org پر اس کا استعمال کریں۔ اگر آپ امریکہ میں نہیں رہتے تو آپ کو اپنی موجودہ ملک کے قوانین چیک کرنے ہوں گے، اس سے پہلے کہ آپ اس ای بک کا استعمال کریں۔

** یہ ایک کاپی رائٹ شدہ پروجیکٹ گٹین برگ کی ای بک ہے، تفصیلات نیچے دی گئی ہیں **  
** براہ مہربانی اس فائل میں موجود کاپی رائٹ حوالہ جات کی پیروی کریں۔ **

عنوان: میٹامورفوسس

مصنف: فرانس کافکا

مترجم: ڈیوڈ ولی

ریلیز کی تاریخ: 13 مئی 2002 [ای بک نمبر #5200]  
[حالیہ تازہ کاری: 20 مئی 2012]

زبان: انگریزی

کردار سیٹ انکوڈنگ: UTF-8

کاپی رائٹ (C) 2002 بذریعہ ڈیوڈ ولی۔

*** شروع پروجیکٹ گٹین برگ کی "میٹامورفوسس" ای بک کا ***

میٹامورفوسس

از فرانس کافکا

مترجم: ڈیوڈ ولی

***

I

ایک صبح، جب گریگر سامسا پریشانی بھرے خوابوں سے جاگا، تو اس نے پایا کہ وہ اپنے بستر میں خوفناک کیڑے میں تبدیل ہو چکا ہے۔ وہ اپنی زرہ دار پیٹھ کے بل لیٹا تھا، اور اگر اس نے سر تھوڑا اٹھایا تو وہ اپنی بھوری پیٹ کو دیکھ سکتا تھا، جو ہلکی سی گولائی لیے ہوئے تھی اور تنگ بازوؤں کی طرح بٹی ہوئی تھی۔ اس کا بستر مشکل سے اسے ڈھانپ پاتا تھا اور ہر وقت پھسل جانے کا خطرہ محسوس ہوتا تھا۔ اس کی کئی ٹانگیں، جو باقی جسم کے مقابلے میں کمزور اور ناتواں تھیں، بے بس انداز میں حرکت کر رہی تھیں جیسے وہ اپنی حالت پر بے بسی سے ہاتھ دھو رہا ہو۔

"میرے ساتھ کیا ہوا؟" اس نے سوچا۔ یہ کوئی خواب نہیں تھا۔ اس کا کمرہ، جو ایک معیاری انسان کا کمرہ تھا، اگرچہ تھوڑا چھوٹا، امن و سکون سے اپنے چاروں پہچاننے والے دیواروں کے بیچ میں پڑا تھا۔ ایک کپڑے کے نمونے، جو سامسا ایک مسافر فروش تھا، میز پر بکھرے ہوئے تھے، اور اس کے اوپر ایک تصویر لٹکی ہوئی تھی جو اس نے حال ہی میں ایک تصویری جرنل سے کاٹ کر خوبصورت، گولڈن فریم میں رکھی تھی۔ یہ ایک خاتون کی تصویر تھی، جس نے ایک عمدہ کبود کا ٹوپی اور کبود کی چوڑیاں پہنی ہوئی تھیں، جو سیدھی بیٹھی تھی اور ایک وزنی کبود کا مفل اٹھا رکھی تھی، جو اس کے نچلے بازو کو پورے طور پر ڈھانپے ہوئے تھی اور دیکھنے والے کی طرف تھی۔

پھر گریگر نے باہر کھڑکی سے باہر کی غمگین موسم کو دیکھا۔ بارش کے قطرے شیشے سے ٹکڑاتے سنائی دیتے تھے، جس سے وہ بہت اداس ہوگیا۔  
"کیا ہو، اگر میں کچھ اور دیر سوتا رہوں اور یہ سب بکواس بھول جاوں۔۔" اس نے سوچا، مگر یہ چیز اس کے بس کی بات نہ تھی کیونکہ وہ اپنے دائیں طرف سونے کا عادی تھا، اور حالتِ حال میں اس جگہ پر نہیں جا سکتا تھا۔ چاہے کتنی ہی زور سے وہ اپنی دائیں طرف دھکیلتا، وہ ہمیشہ واپس اسی جگہ لوٹ آتا۔ انہوں نے شاید صدیوں کی کوشش سے، آنکھیں بند کر لیں تاکہ ان بے بس ٹانگوں کو نہ دیکھنا پڑے، اور صرف اس وقت رکا جب وہاں ایک ہلکی، مدھم درد ہونے لگی، جو اس نے پہلے کبھی محسوس نہیں کی تھی۔

"اَہ خدا،" اس نے سوچا، "کیا مشکل کی زندگی ہے جسے میں نے چُنی ہے! روزانہ سفر۔ اس طرح کاروبار کرنا گھر کے اپنے کاروبار سے زیادہ محنت طلب ہے، اور اوپر سے سفر کا لعنت، ٹرین کے کنکشن کا فکرمند ہونا، بورا اور غیر متوقع کھانا، مختلف لوگوں سے مستقل ملاقات، تاکہ کسی کو بھی اچھی طرح جان نہ پاؤ یا دوستی نہ ہو سکے۔ یہ سب جہنم میں جا سکتا ہے!" اس کے پیٹ پر ایک ہلکی خارش محسوس ہوئی؛ اور وہ آہستہ سے اپنے بستر کے سرہانے کی طرف سرکنے لگا تاکہ بہتر سر اٹھا سکے؛ اسے محسوس کیا اور دیکھا کہ وہاں بہت چھوٹے چھوٹے سفید spots ہیں جن کی وجہ وہ سمجھ نہ سکا؛ اگر اس نے اپنی ایک ٹانگ سے وہاں محسوس کرنے کی کوشش کی، تو جلدی سے واپس کھینچ لی کیونکہ جیسے ہی اس نے اسے چھوا، ایک سرد جھرمٹ اسے لے گیا۔

وہ پھر اپنے پرانے مقام پر واپس لوٹ گیا۔ "ہمیشہ جلدی اٹھنا"،  
اس نے سوچا، "یہ تمہیں بیوقوف بنا دیتا ہے۔ تمہیں کافی نیند لینی چاہیے۔ دوسرے سفر کرنے والے فروخت کنندگان عیش و عشرت کی زندگی گزارتے ہیں۔ مثال کے طور پر، جب بھی میں صبح کے وقت مہمان خانے واپس جاتا ہوں تاکہ معاہدہ نقل کر سکوں، یہ صاحبان ہمیشہ ابھی بھی وہیں بیٹھے ناشتہ کر رہے ہوتے ہیں۔  
مجھے چاہیے کہ اس کا نمونہ میں اپنے باس کے ساتھ آزما کر دیکھوں؛ مجھے فوراً نکال دیا جائے گا۔  
لیکن کون جانتا ہے، شاید یہی میرے لیے سب سے بہتر بات ہو۔ اگر میرے والدین کے بارے میں نہ ہوتا، تو میں پہلے ہی اپنا نوکری چھوڑ چکا ہوتا، میں باس کے پاس جاتا اور وہی کہتا جو مجھے لگتا، سب کچھ کہہ دیتا، اسے اپنی احساسات سے آگاہ کر دیتا۔  
وہ یقیناً اپنی میز سے گر پڑتا! اور ایک عجیب سا کاروبار ہے کہ آپ اپنی میز پر بیٹھے ہوں، اپنے ماتحتوں سے اونچے سے بات کر رہے ہوں، خاص طور پر جب آپ کو قریب جانا پڑے کیونکہ باس سننے میں سخت ہوتا ہے۔  
خیر، اب بھی کچھ امید باقی ہے؛ جب مجھے اپنے والدین کا قرض ادا کرنے کے لیے پیسے جمع کر لوں گا — مزید پانچ یا چھ سال کا اور انتظار کرنا پڑے گا — یہی میں یقینی طور پر کروں گا۔  
اسی وقت میں بڑی تبدیلی لاؤں گا۔  
پہلے مجھے اٹھنا ہے، میرا اسٹیشن پانچ بجے نکلتا ہے۔"

اور اُس نے وینٹی لیٹر پر ٹک رہے الارم کلاک کی طرف دیکھا۔  
"خداوندا!" اس نے سوچا۔  
یہ ساڑھے چھ بج رہے تھے اور گھڑیاں خاموشی سے آگے بڑھ رہی تھیں، یہ ساڑھے سات سے بھی زیادہ دیرہ تھا، تقریباً چوتھے پہر کے پاس بھی۔  
کیا الارم کلاک بجا نہیں؟ وہ بستر سے دیکھ سکتا تھا کہ یہ چار بجے کے لیے سیٹ کیا گیا تھا جیسا کہ ہونا چاہیے تھا؛  
یقیناً یہ بج چکا ہوگا۔  
ہاں، مگر کیا ممکن ہے کہ اس شور سے خاموشی سے سویا جا سکے؟  
درست ہے، اس نے پرسکون انداز میں نہیں سویا تھا،  
لیکن شاید اسی لیے اور بھی گہرائی سے سویا ہوگا۔  
اب اسے کیا کرنا چاہیے؟  
اگلی ٹرین سات بجے نکلتی ہے؛ اگر وہ اسے پکڑنا چاہے تو وہ بہت تیزی سے دوڑنا پڑے گا اور نمونے جمع کرنے کا کام اب بھی مکمل نہیں ہوا، اور وہ بالکل تازہ اور زندہ دِل محسوس نہیں کر رہا تھا۔  
اور اگر وہ ٹرین پکڑ بھی جائے، تو بھی اپنے باس کا غصہ سے بچ نہ سکے گا کیونکہ دفتر کا ملازم وہیں ہوتا کہ پانچ بجے والی ٹرین چلی گئی، اس نے بہت پہلے اپنی رپورٹ دے دی ہوتی کہ گریکور وہاں موجود نہیں تھا۔  
دفتر کا اہلکار باس کا بندہ ہے، بے ہمت اور بیکار، اور سمجھ بوجھ سے محروم۔  
کیا ہوگا اگر وہ بیمار ہونے کی اطلاع دے؟  
لیکن یہ بہت مشکوک اور مشکل ہوگا کیونکہ گریکور پانچ سال کی سروس میں ایک بار بھی بیمار نہیں ہوا تھا۔  
پکا یقین ہے کہ اس کا باس ڈاکٹر کے ساتھ آئے گا، اس کے والدین پر الزام لگائے گا کہ ان کا بیٹا کاہل ہے، اور ڈاکٹر کی رپورٹ مانے گا کہ کسی کو کبھی بھی بیمار ہونے کی ضرورت نہیں ہوتی،  
بلکہ بہت سے لوگ کام سے کاہل ہوتے ہیں۔  
اور اس سے بھی بڑھ کر، کیا اسے اس معاملے میں مکمل طور پر غلط سمجھا جائے؟  
حقیقت میں، گریکور کو بہت دیر سونے کے بعد بھی، مکمل صحت مند محسوس ہوا، اور وہ اپنی معمول سے زیادہ بھوکا بھی محسوس کر رہا تھا۔

وہ ابھی بھی جلدی سے یہ سب کچھ سوچ رہا تھا، اور بستر سے نکلنے کا فیصلہ نہ کر سکا تھا، جب گھڑی نے چوتھائی ستائی بجنے کی آواز سنائی۔ اس کے سر کے قریب ایک محتاط دروازے پر دستک ہوئی۔ "Gregor"، کسی نے پکارا—یہ اس کی والدہ تھیں—"چوتھائی ستائی بج چکی ہے۔ کیا تم کہیں جانے کا ارادہ نہیں رکھتے تھے؟" وہ نرم آواز! Gregor کو حیرت ہوئی جب اس نے اپنی ہی آواز جواب دیتا سنا، یہ آسانی سے پہچانی نہیں جا سکتی تھی کہ یہ وہی آواز تھی جو اس کے پہلے تھی۔ گویا اُس کے اندر سے، ایک کُشیدہ اور بے قابو سیسہ کی مانند سسکی، اس میں ملا ہوا تھا، شروع میں الفاظ واضح سنائی دیتے تھے مگر پھر ایک طرح کی گونج آتی تھی جو انہیں غیر واضح بنا دیتی تھی، سننے والے کو یقین نہ آتا کہ اُس نے صحیح سُنا یا نہیں۔ Gregor مکمل جواب دینا اور سب کچھ واضح کرنا چاہتا تھا، مگر حالات کے پیش نظر اُس نے صرف اتنا کہا: "ہاں، ماں، ہاں، شکریہ، میں ابھی اُٹھ رہا ہوں۔" Gregor کی آواز میں یہ تبدیلی شاید باہر سے لکڑی کے دروازے کے پار سے محسوس نہیں کی گئی، کیونکہ اس کی والدہ اس وضاحت سے مطمئن ہو گئی اور ہلکے قدموں سے آگے بڑھ گئی۔ لیکن یہ چھوٹا سا مکالمہ خاندان کے دوسرے ارکان کو یہ سمجھنے میں مدد دے گیا کہ Gregor، ان کی توقعات کے خلاف، ابھی بھی گھر پر ہے، اور جلد ہی اس کا والد ایک طرف کے دروازے پر دیر سے، مگر نرم انداز میں دستک دینے آیا: "Gregor، Gregor"، اس نے کہا، "کیا بات ہے؟" اور کچھ دیر بعد ایک گہری آواز میں خبردار کیا: "Gregor! Gregor!" دوسری طرف کی دروازے سے اس کی بہن بینکنے لگی: "Gregor؟ کیا تم خیریت سے ہو؟ تمہیں کسی چیز کی ضرورت تو نہیں؟" Gregor نے دونوں طرف جواب دیا: "میں تیار ہوں، اب"، اور اپنی آواز سے عجیب پن کو ہٹانے کے لیے بہت احتیاط سے الفاظ ادا کیے اور ہر لفظ کے درمیان لمبے وقفے دیے۔ اس کا والد ناشتہ کی طرف لوٹ گیا، مگر اس کی بہن سرگوشی کرنے لگی: "Gregor، دروازہ کھولو، میں براہ کرم کر رہا ہوں۔" تاہم، Gregor کا دروازہ کھولنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا، اور اس کی جگہ اپنے احتیاطی عادت کی تعریف کرنے لگا، جو اس نے سفر سے سیکھ رکھی تھی، کہ وہ رات بھر، یہاں تک کہ گھر پر ہوتے ہوئے بھی تمام دروازے بند کر دیتا تھا۔

جو چیز وہ سب سے پہلے کرنا چاہتا تھا، وہ تھا بغیر کسی خلل کے آرام سے اٹھنا، لباس پہننا، اور سب سے بڑھ کر اپنی ناشتہ کرنا۔ تب ہی وہ سوچتا کہ اگلا قدم کیا ہوگا، کیونکہ وہ خوب جانتا تھا کہ بستر میں لیٹے رہ کر وہ کسی معقول نتیجے پر نہیں پہنچ سکتا۔ اسے یاد آیا کہ اکثر اس میں بستر میں ہلکی سی بھی تکلیف محسوس ہوتی تھی، شاید غلط پوزیشن میں لیٹے رہنے کے سبب، مگر وہ ہمیشہ یہ خیالات محض خیالی باتیں نکلتی تھیں، اور وہ حیران تھا کہ آج اس کی خیالی باتیں دھیرے دھیرے کس طرح حقیقت میں تبدیل ہو رہی ہیں۔ اسے اس بات میں کوئی شک نہ تھا کہ اس کی آواز میں تبدیلی صرف ایک شدید زکام کی پہلی علامت تھی، جو سفر کرنے والے بیچنے والوں کے لیے ایک پیشہ ورانہ خطرہ ہے۔

تھوڑا سا کپڑوں کو ہٹانا آسان تھا؛ اسے صرف اپنے آپ کو تھوڑا سا پھلا دینا ہوتا تھا اور خود بخود وہ گر جاتے۔ لیکن اس کے بعد مشکل ہو گیا، خاص طور پر کیونکہ وہ بہت زیادہ جسم دراز تھا۔ وہ اپنے بازوؤں اور ہاتھوں کا استعمال کر کے خود کو اٹھانا چاہتا تھا؛ مگر اس کے بجائے، ان کی جگہ یہ چھوٹے چھوٹے پاؤں مستقل مختلف سمتوں میں حرکت کر رہے تھے، اور جنہیں وہ کنٹرول بھی نہیں کر پا رہا تھا۔ اگر وہ اپنے کسی ایک پیر کو جھکانا چاہتا، تو یہی پہلا پیر سب سے زیادہ کھینچ کر سیدھا ہو جاتا؛ اور اگر آخر کار وہ اس پاؤں سے اپنی مرضی کا کام کر لیتا، تو باقی سب آزاد ہو جاتے اور تکلیف دہ انداز میں حرکت کرنے لگتے۔ "یہ بستر پر نہیں کیا جا سکتا"، Gregor نے اپنے آپ سے کہا، "لہٰذا کوشش بند کرو۔"  

اس کی پہلی خواہش تھی کہ وہ اپنی نچلی جسمانی حصہ بستر سے باہر نکالے، لیکن اس نے یہ نچلا حصہ کبھی نہ دیکھا تھا، اور تصور بھی نہیں کرتا تھا کہ یہ کیسا ہوگا؛ یہ حرکت میں لانا بہت مشکل تھا؛ بہت آہستہ حرکت کرتا تھا؛ اور آخر کار، تقریباً جنونی حالت میں، جب اس نے پوری طاقت سے جھک کر آگے دھکیلنا چاہا، تو غلط سمت چلا گیا، زور سے نچلے بستر کے ایک بڑے پوستر سے جا ٹکرایا، اور اس کے جلنے جیسے درد سے سیکھ لیا کہ اس کے نچلے جسم کا حال فی الحال سب سے حساس ہو سکتا ہے۔

تو پھر اس نے پہلے اپنے جسم کے اوپری حصے کو بستر سے باہر نکالنے کی کوشش کی،  
آہستہ سے اپنا سر طرف موڑتے ہوئے۔ یہ کام اس نے بہت آسانی سے انجام دیا،  
اور اس کی وسعت اور وزن کے باوجود، اس کے جسم کا بھاری بھرکم حصہ آخرکار  
آہستہ آہستہ سر کی سمت میں پیچھے کی طرف جانے لگا۔ لیکن جب آخرکار  
اس کا سر بستر سے نکل کر تازہ ہوا میں آ گیا، تو اسے خیال آیا  
کہ اگر وہ خود کو گرا دے، تو یہ نصیب کی بات ہوگی کہ اس کا سر زخمی نہ ہو،  
لہٰذا وہ اس انداز میں خود کو آگے بڑھانے سے خوفزدہ ہو گیا۔ اور اب کسی بھی قیمت پر  
اپنے آپ کو بے ہوش کرنے کی اجازت نہیں تھی؛  
بہتر یہی ہے کہ بستر میں ہی رہوں، ورنہ بے ہوشی کے خطرے میں پڑ جاؤں۔

اتنا ہی محنت درکار تھی کہ وہ واپس اپنی سابقہ جگہ پہنچ جائے،  
لیکن جب وہ لیٹا ہوا سانس اندر خارج کر رہا تھا، اور ایک بار پھر  
اپنی ٹانگوں کو ان کے مقابلے میں زیادہ سخت لڑتے ہوئے دیکھ رہا تھا، اگر یہ ممکن بھی تھا،  
تو اسے اس بے ترتیب حالت میں امن اور نظام واپس لانے کا کوئی طریقہ نظر نہ آیا۔  
اس نے ایک بار پھر خود کو یقین دلایا کہ وہ بستر میں رہنا ممکن نہیں ہے،  
اور سب سے معقول بات یہی ہوگی کہ کسی بھی طریقے سے، کسی قیمت پر،  
اس سے نجات حاصل کرے۔ ساتھ ہی، اس نے یہ یاد دلانے سے بھی گریز نہیں کیا  
کہ برداشت سے بھرپور غور و فکر اور جلد بازی سے کیے گئے نتائج سے بہتر ہوتا ہے۔  
ایسی حالت میں وہ اپنی نظریں کھڑکی کی طرف کر کے باہر دیکھنا چاہتا تھا،  
لیکن بدقسمتی سے، تنگ گلی کے دوسرے کنارے پر بھی صبح کی دھند میں لپٹا تھا،  
اور منظر میں کچھ خاص اعتماد یا خوشی کی فضا نہ تھی۔  
“سات بج چکے ہیں، پہلے سے ہی”، اس نے خود سے کہا جب گھڑی دوبارہ بجی،  
“سات بج چکے ہیں، اور ابھی بھی ایسی دھند ہے۔” اور وہ وہاں کچھ دیر اور خاموش لیٹا رہا،  
ہلکی ہلکی سانس لیتا رہا، جیسے اسے امید تھی کہ مکمل خاموشی چیزوں کو  
ان کی اصل اور فطری حالت میں لے آئے گی۔

لیکن پھر اس نے خود سے کہا: “ساڑھے سات بجنے سے پہلے میں نے اپنی پوری طاقت سے  
ٹھیک طریقے سے بستر سے نکلنا ہوگا۔ اور تب تک کسی نہ کسی سے میری خبر لے گا،  
کیونکہ کوئی بھی سات بجے سے پہلے کام کھول دیتا ہے،”  
چنانچہ اس نے اپنے جسم کے پورے طول و عرض کو بیک وقت نکالنے کا عزم کیا۔  
اگر وہ اس طریقے سے بستر سے گرنے میں کامیاب ہو گیا اور سر کو اٹھا رکھ سکا،  
تو شاید وہ اپنی سر کو نقصان سے بچا سکتا تھا۔ اس کی پیٹھ بہت سخت لگ رہی تھی،  
اور غالباً قالین پر گرنے سے کچھ نہ ہوگا۔  
اس کا سب سے بڑا خوف بلند آواز کا تھا،  
جو تمام دروازوں کے پار سے بھی شاید پریشانی یا اندیشے کا سبب بن جائے۔  
لیکن یہ خطرہ مول لینا ضروری تھا۔

جب گریگر پہلے ہی آدھے سے زیادہ بستر سے باہر نکل چکا تھا—نیا طریقہ زیادہ تر کھیل تھا،  
باقی صرف اُلٹ پلٹ کر جھومنا تھا—اسے یوں خیال آیا کہ اگر کوئی مدد کو آئے،  
تو سب کچھ بہت آسان ہو جائے گا۔  
دو مضبوط لوگ—اسے اپنے والد اور خادمہ یاد آئے—کافی سے زیادہ ہوتے،  
وہ صرف اپنی بازوؤں کے ذریعے اس کے پیٹھ کے چھاپے کے نیچے سے اسے ہٹاتے،  
اسے بستر سے علیحدہ کرتے، بوجھ اٹھاتے اور پھر صبر اور احتیاط سے اسے  
فرش پر جھولنے دیتے، جہاں، امید ہے، چھوٹے قدم کسی کام آئیں گے۔  
لیکن کیا وہ واقعی مدد کے لئے کہیں؟،  
اگرچہ تمام دروازے بند تھے، پھر بھی،  
اس مشکل حالات کے باوجود، اسے اس خیال پر مسکرانے سے روک نہ سکا۔

کچھ دیر بعد وہ اتنا آگے نکل چکا تھا کہ اگر وہ زور زور سے جھولتا، تو اس کا توازن قائم رکھنا مشکل ہو جاتا۔ 
اب وقت دس بج کر پانچ منٹ سے کچھ زیادہ تھا اور اسے بہت جلد حتمی فیصلہ کرنا تھا۔ پھر دروازے پر گھنٹی بجی۔ 
"یہ یقینی طور پر کام سے کوئی آئے گا۔" اس نے اپنے آپ سے کہا، اور بالکل حرکت بند کر دی، حالانکہ اس کی چھوٹی ٹانگیں بجائے خود اور بھی زندہ دل ہو کر ناچنے لگیں۔ 
کچھ دیر سب خاموش رہا۔ "وہ دروازہ نہیں کھول رہے ہیں"، گریکو نے اپنے آپ سے کہا، کسی اٹپٹی ہوئی امید میں مبتلا ہوکر۔ لیکن پھر بلاشبہ، ملازمہ کے پکے قدم دروازے کی جانب گئے جیسا کہ عادت تھی اور انہوں نے دروازہ کھول دیا۔ 
گریکو کو صرف پہلے لفظ جاریہ سننے کی ضرورت تھی اور وہ جان گیا کہ یہ کون ہے — خود چیف کلرک۔ 
گریکو کو کیوں ہوا کہ وہ واحد شخص ہو جسے کسی بھی کمپنی میں کام کرنے کی سزا دی گئی ہو، جہاں ان کی سب سے چھوٹی سی کمی کو شک کی نگاہ سے دیکھا جاتا تھا؟ کیا تمام ملازمین، ہر ایک، لچھور تھے، کیا کوئی ایک بھی وفادار اور مخلص نہیں تھا جو اتنے غمگین ہو کہ اگر وہ صبح کے کچھ گھنٹے بھی کمپنی کے کام میں نہ لگا پائے، تو اس کا دماغی توازن بگڑ جائے؟ کیا یہ کافی نہیں تھا کہ کسی ایک تربیت یافتہ سے پوچھنے کا کام لیا جائے — فرض کریں کہ پوچھ گچھ ضروری بھی ہو — کیا پھر بھی چیف کلرک کو خود آنا پڑتا، اور کیا انہیں پورے معصوم خاندان کو یہ دکھانا پڑتا کہ یہ بات اتنی مشکوک ہے کہ صرف چیف کلرک ہی اس کی تفتیش کرنے کی حکمت رکھتا ہے؟  
اور یہ سب اس خیال کی وجہ سے، زیادہ تر، کہ یہ بات اسے پریشان کر گئی ہے، نہ کہ کسی واقعی فیصلے کی وجہ سے، اس نے اپنی تمام طاقت کے ساتھ بچھونا چھوڑ دیا۔  
ایک زور دار دھڑکا ہوا، مگر حقیقت میں یہ کوئی تیز آواز نہیں تھی۔ اس کا گرنا قالین سے کچھ نرم ہوا، اور گریکو کی پیٹھ بھی اتنی لچکدار تھی جتنی کہ اس نے سمجھا تھا، جس سے آواز مدھم پڑ گئی اور زیادہ قابلِ توجہ نہ تھی۔  
لیکن اس نے اپنا سر آپ سے کافی احتیاط سے نہیں سنبھالا اور گرنے کے وقت اسے مارا؛ غصہ اور تکلیف سے، اس نے اپنا سر گھمایا اور قالین سے رگڑنے لگا۔  

"اس کے اندر کچھ گرا ہے،" بائیں طرف کے کمرے میں جوائنٹ کلرک نے کہا۔ 
گریکو نے تصور کرنے کی کوشش کی کہ آیا آج کے واقعے جیسی کوئی بات کبھی اس کے ساتھ بھی ہو سکتی ہے؛ آپ کو ماننا پڑے گا کہ یہ ممکن ہے۔  
لیکن گویا اس سوال کا سخت جواب دیتے ہوئے، جوائنٹ کلرک کے پختہ قدم جو اس کے چمکدار جوتوں میں تھے، اب اس کے ہمسایہ کمرے سے سنائی دے رہے تھے۔  
دائیں جانب کے کمرے سے، گریکو کی بہن نے سرگوشی کی تاکہ اسے اطلاع دے: "گریکو، چیف کلرک یہاں ہیں۔"  
"جی، مجھے علم ہے،" گریکو نے اپنے آپ سے کہا؛ مگر بغیر آواز بلند کیے، تاکہ اس کی بہن سن سکے، اپنی آواز کو اتنا بلند نہ کر سکا۔

“Gregor”، اب اس کے والد نے بائیں کمرے سے کہا، “چیف کلرک آگیا ہے اور پوچھنا چاہتا ہے کہ تم نے جلدی ٹرین کیوں نہیں پکڑی۔ ہمیں نہیں معلوم کہ اس سے کیا جواب دیں۔ اور ہاں، وہ تم سے ذاتی طور پر بات کرنا چاہتا ہے۔ تو براہِ مہربانی، اس دروازے کو کھول دو۔ مجھے یقین ہے کہ وہ تمہارے کمرے کی بے ترتیبی کو معاف کر دے گا۔” پھر چیف کلرک نے کہا، “گڈ مارننگ، جناب سمسا۔” “وہ ڈاکٹر نہیں ہے”، اس کی والدہ نے چیف کلرک سے کہا، جبکہ اس کا والد اپنی بات جاری رکھے ہوئے تھا، “وہ ٹھیک نہیں ہے، مجھ پر یقین کریں۔ ورنہ اور کیا وجہ ہو سکتی ہے کہ گریگور ٹرین مس کر گیا! وہ لڑکا صرف کاروبار کے بارے میں سوچتا ہے۔ یہ بات مجھے غصہ دلانے والی ہو جاتی ہے کہ وہ شام کو باہر نہیں جاتا؛ وہ ایک ہفتہ سے شہر میں ہے مگر ہر شام گھر پر رہتا ہے۔ وہ ہمارے ساتھ کچن میں بیٹھتا ہے اور صرف اخبار پڑھتا ہے یا ٹرین کے اوقات کار کا مطالعہ کرتا ہے۔ اس کا آرام کا طریقہ اس کا فریٹ ساو کے ساتھ کام کرنا ہے۔ اس نے ایک چھوٹا فریم بنایا ہے، مثلاً یہ صرف دو یا تین شامیں لے گئے، آپ حیران ہوں گے کہ یہ کتنا خوبصورت ہے؛ یہ اس کے کمرے میں لٹکا ہوا ہے؛ جیسے ہی گریگور دروازہ کھولے گا آپ دیکھ لیں گے۔ خیر، میں خوش ہوں کہ تم یہاں ہو؛ ہم خود سے گریگور کو دروازہ کھولنے پر راضی نہیں کر سکتے تھے؛ وہ اتنا ضدی ہے؛ اور مجھے یقین ہے کہ وہ ٹھیک نہیں ہے، اس نے آج صبح کہا تھا کہ وہ ہے، مگر حقیقت میں نہیں ہے۔” “میں ایک لمحے میں ہوں گا”، گریگور نے آہستہ اور سوچ سمجھ کر کہا، مگر حرکت نہ کی تاکہ گفتگو کا کوئی بھی لفظ نہ گم جائے۔ “ٹھیک ہے، میں اسے کسی اور طریقے سے سمجھا نہیں سکتا، مسز سمسا”، چیف کلرک نے کہا، “میری دعا ہے کہ یہ کوئی سنگین بات نہ ہو۔ لیکن دوسری طرف، میں یہ بھی کہوں گا کہ اگر ہم کاروباری لوگ کبھی تھوڑا سا بھی بیمار ہو جائیں، تو، خوش قسمتی یا بدقسمتی سے جیسا کہ آپ چاہیں، ہمیں اسے صرف کاروبار کے لیے برداشت کرنا پڑتا ہے۔” “کیا چیف کلرک اب آپ سے ملنے آ سکتا ہے؟” اس کے والد بے صبری سے پوچھتے ہیں، پھر سے دروازہ بجا کر۔ “نہیں”، گریگور نے جواب دیا۔ اس کے دائیں کمرے میں ایک دردناک خاموشی چھا گئی؛ اور اس کے بائیں کمرے میں اس کی بہن روتی شروع ہو گئی۔

تو پھر اس کی بہن باقیوں کے ساتھ کیوں نہیں گئی؟ شاید وہ ابھی ابھی اٹھ ہوئی تھی اور تیار ہونے تک بھی نہ تھی۔ اور وہ کیوں رو رہی تھی؟ کیا اس لیے کہ اس نے نہیں اٹھایا، اور چیف کلرک کو اندر آنے نہیں دیا، کیونکہ وہ اپنی نوکری سے ہاتھ دھو سکتا تھا اور اگر ایسا ہوا تو اس کا مالک پھر سے ان کے والدین سے وہی مطالبہ کرے گا جو پہلے کرتا تھا؟ ایسی باتوں کا ابھی فکر کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔ گریگور ابھی بھی وہاں تھا اور اسے اپنی فیملی چھوڑنے کا قطعی ارادہ نہیں تھا۔ فی الحال وہ صرف قالین پر لیٹا ہوا تھا، اور جو بھی اس کی حالت جانتا تھا، اسے سنجیدگی سے یہ توقع نہیں تھی کہ وہ چیف کلرک کو اندر آنے دے گا۔ یہ صرف ایک معمولی ناغواری تھی، اور بعد میں اس کے لیے آسانی سے ایک مناسب بہانہ بھی تیار کیا جا سکتا تھا، یہ کوئی ایسا معاملہ نہیں تھا کہ گریگور کو فوراً برطرف کیا جائے۔ اور گریگور کے لیے زیادہ معقول یہی تھا کہ اسے اب آرام سے رہنے دیا جائے، بجائے اس کے کہ اس کے ساتھ بات کرنے اور رونے کی وجہ سے اسے تنگ کیا جائے۔ مگر دوسرے لوگ نہیں جانتے تھے کہ کیا ہو رہا تھا، وہ پریشان تھے، اور یہی ان کے رویے کا جواز بنے گا۔

چوہدری کلرک نے اب بلند آواز میں کہا، "مسٹر سامسا"، اس نے پکارتے ہوئے کہا،  
"کیا مسئلہ ہے؟ آپ اپنے کمرے میں خود کو بند کیے ہوئے ہیں، ہمیں ہاں یا نہ کے علاوہ کوئی جواب نہ دیں، آپ والدین کے لیے شدید اور غیر ضروری تشویش کا سبب بن رہے ہیں اور آپ—in صرف اس بات کا ذکر ہے—اپنے کاروباری فرائض انجام دینے میں ایسی غفلت برت رہے ہیں کہ یہ واقعی سننے میں نہیں آتا۔  
میں یہاں آپ کے والدین اور آپ کے آجر کی نمائندگی کرتا ہوں، اور واقعی میں آپ سے فوری اور واضح وضاحت کی درخواست کرتا ہوں۔  
میں حیران ہوں، بالکل حیران۔ میں سمجھتا تھا کہ آپ ایک پرسکون اور سمجھدار شخصیت ہیں، اور اب اچانک آپ عجیب وغریب ہیجانی روش میں دکھائی دیتے ہیں۔  
آج صبح، آپ کے آجر نے آپ کے پیش نہ ہونے کا ایک ممکنہ سبب بتایا—یہ درست ہے—یہ حال ہی میں آپ کے سپرد کیے گئے پیسے سے متعلق تھا—لیکن میں نے اسے اپنی عزت کی قسم دی تھی کہ یہی وجہ ٹھیک نہیں ہوسکتی۔  
لیکن جب سے میں نے آپ کی ناقابل فہم ہٹ دھرمی دیکھی ہے، مجھے اب کسی طرح کی مداخلت کرنے کا کوئی ارادہ نہیں رہا۔  
اور آپ کا مقام بھی اتنا محفوظ نہیں ہے۔  
میں نے اصل میں یہ سب آپ سے تنہائی میں کہنے کا ارادہ کیا تھا، مگر چونکہ آپ نے میری غیر ضروری وقت ضائع کی، میں نہیں سمجھتا کہ آپ کے والدین کو بھی اس کا علم نہیں ہونا چاہیے۔  
آپ کا کاروباری راؤنڈ حال ہی میں بہتمایوس کن رہا ہے؛ میں مانتا ہوں کہ یہ وقت خاصا اچھا کاروبار کرنے کا نہیں ہے، ہم یہ تسلیم کرتے ہیں؛  
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ کسی بھی وقت کا کوئی بھی موقع ایسا نہیں کہ کاروبار ہی نہ کیا جائے، مسٹر سامسا، ہم یہ برداشت نہیں کرسکتے۔"

مگر سر،" گریکور نے بغلی آواز میں، جوش و خروش کے عالم میں، کہا،  
"میں فورًا کھول دیتا ہوں، ایک لمحہ۔ میں تھوڑا محسوس کر رہا ہوں، چکر کا حملہ ہوا ہے، اٹھنے کی ہمت نہیں ہو رہی۔ آج بھی ابھی بستر پر ہوں۔  
لیکن اب میں بالکل تازہ ہوں۔ میں ابھی بستر سے نکل رہا ہوں۔ ایک لمحہ رکھیں۔ صبر کریں! یہ اتنا آسان نہیں جتنا میں نے سمجھا تھا۔  
میں اب بالکل ٹھیک ہوں، واقعی۔  
کسی شخص کے لیے اچانک کیا کیا کچھ ہو سکتا ہے، یہ سن کر حیران کن ہے!  
کل رات میں بالکل ٹھیک تھا، میرے والدین جانتے ہیں، شاید مجھ سے بھی بہتر،  
کچھ نشانیاں ان کو بھی معلوم تھیں۔  
مجھے نہیں معلوم کہ میں کام پر آپ کو کیوں نہیں بتایا!  
مگر آپ ہمیشہ یہ سمجھتے ہیں کہ بیماری سے بچاؤ کیا جا سکتا ہے بغیر گھر پر رہے۔  
براہ مہربانی، میرے والدین کو تکلیف نہ پہنچائیں!  
آپ جو الزامات ہیں ان کی کوئی بنیاد نہیں؛ کسی نے بھی مجھ سے ان چیزوں کے بارے میں کبھی کوئی بات نہیں کہی۔  
شاید آپ نے وہ حالیہ معاہدے نہیں پڑھے جو میں نے بھیجے ہیں۔  
میں آٹھ بجے کی ریل سے روانہ ہوں، یہ چند گھنٹے کی آرام نے مجھے طاقت دی ہے۔  
آپ کو انتظار کرنے کی ضرورت نہیں، سر؛ میں جلد ہی آپ کے بعد دفتر پہنچ جاؤں گا، اور براہ مہربانی اسے بس اتنا ہی کہیں کہ آپ وہاں کے باس کو بتائیں اور مجھے اس کا مشورہ دیں!"

اور جب گریکور یہ الفاظ نکال رہا تھا، شاید یہ بھی نہیں جانتا تھا کہ وہ کیا کہہ رہا ہے،  
تو وہ اپنی طرف بڑھتے ہوئے چمڑے کے دراز کے صندوق کی طرف چلا—جو آرام سے ممکنہ طور پر اس لیے کیا، کیونکہ اس نے پہلے ہی بستر پر رہ کر اسے پکڑنے کی مشق کی تھی—جہاں اس نے اب خود کو سیدھا کرنے کی کوشش کی۔  
وہ واقعی دروازہ کھولنا چاہتا تھا، واقعی ان کو دیکھنے اور چوہدری کلرک سے بات کرنے کا ارادہ رکھتا تھا؛  
دوسرے لوگ بہت اصرار کر رہے تھے، اور وہ دل چسپی سے یہ جاننا چاہتا تھا کہ جب وہ اسے دیکھیں گے تو کیا کہیں گے۔  
اگر ان کو حیرت ہوئی تو یہ اب گریکور کی ذمہ داری نہیں تھی اور وہ آرام کر سکتا تھا۔  
لیکن اگر وہ سب کچھ پرسکون طریقے سے لینے میں کامیاب ہو گئے تو اس کے پاس کوئی وجہ نہیں تھی غمگین ہونے کی،  
اور اگر وہ جلدی کرتا، تو واقعی آٹھ بجے اسٹیشن پر پہنچ سکتا تھا۔  
پہلے چند بار، جب اس نے چمڑے کے صندوق کے اوپر چڑھنے کی کوشش کی، وہ صرف پھسل کر دوبارہ نیچے آ گیا،  
لیکن آخرکار اس نے ایک آخری جھکاؤ دیا اور کھڑا ہو گیا؛ اس کا جسمانی نچلا حصہ شدید درد میں تھا،  
لیکن اس نے اس کی کوئی پرواہ نہ کی۔  
اب اس نے اپنے آپ کو قریبی کرسی کے پچھلے حصے سے ٹکرا دیا اور اپنے چھوٹے پیروں سے اس کا کنارے مضبوطی سے پکڑ لیا۔  
اس وقت وہ بھی پرسکون ہو چکا تھا، اور خاموش رہا تاکہ وہ سن سکے کہ چوہدری کلرک کیا کہہ رہا ہے۔

تم نے اس سب کا ایک لفظ بھی سمجھا؟  
چیف کلرک نے اپنے والدین سے پوچھا،  
"یقیناً وہ ہمیں کم عقل بنانے کی کوشش نہیں کر رہا۔"  
"او خدا!" اس کی ماں جس کی آنکھوں میں آنسو تھے، چلائی،  
"وہ شدید بیمار ہو سکتا ہے اور ہم اسے تکلیف دے رہے ہیں۔ گریٹے! گریٹے!"  
پھر وہ چلائی۔  
"اوسیں؟" اس کی بہن دوسری طرف سے پکارا۔  
وہ ہال کے پار گریگر کے کمرے کے بیچ بات چیت کر رہے تھے۔  
"تمہیں فوراً ڈاکٹر کے پاس جانا ہوگا۔ گریگر بیمار ہے۔ جلدی کرو، ڈاکٹر بلا لو۔ تم نے ابھی گریگر کی باتیں کیسے سنی تھیں؟"  
"وہ آواز جانور کی تھی"، چیف کلرک نے کہا،  
اپنی سکونت کا مظاہرہ کرتے ہوئے، جو اس کی ماں کے چیخنے چلانے کے برعکس تھا۔  
"اننا! اننا!"  
اس کے والد نے داخلہ ہال کے ذریعے باورچی خانے میں چلتے ہوئے آواز دی،  
اپنے ہاتھ تھپتھپاتے ہوئے، "یہاں ایک لاکر دیکھ لو، ابھی!"  
اور دو لڑکیاں، جن کے اسکرٹ سرسرا رہے تھے، فوراً ہال سے نکلیں، اور جاتے ہوئے فلیٹ کے سامنے دروازہ زور سے کھولنے لگیں۔  
اس کی بہن اتنی جلدی کیسے تیار ہو گئی؟  
دوبارہ دروازہ بند کرنے کی آواز نہیں تھی؛  
شاید وہ اسے کھلا چھوڑ گئی تھیں؛ اکثر لوگ ایسے گھروں میں ایسا کرتے ہیں جہاں کچھ بھیانک ہوا ہو۔  

گریکور، اس کے برعکس، بہت پرسکون ہو گیا تھا۔  
لہٰذا وہ ان کی باتیں اب سمجھ نہ سکے، حالانکہ وہ اپنے لیے کافی واضح لگتی تھیں، پہلے سے بھی زیادہ واضح—شاید اس کے کان آواز کا عادی ہو گئے تھے۔  
انہوں نے یہ سمجھ لیا تھا کہ اس میں کوئی مسئلہ ہے، اور مدد کے لیے تیار تھے۔  
اس کی حالت کا پہلا ردعمل اعتماد اور ہوشیاری کا تھا، اور اس سے وہ بہتر محسوس کرنے لگا۔  
اسے محسوس ہوا کہ وہ لوگوں کے درمیان واپس آ گیا ہے،  
اور ڈاکٹر اور لاکر سے وہ عظیم اور حیران کن کامیابیوں کی توقع کر رہا تھا—اگرچہ وہ ایک کو دوسرے سے جدا نہیں کر سکتا تھا۔  
جو بھی اگلی بات کہی جائے گی، وہ بہت اہم ہوگی، اس لیے،  
 اپنی آواز کو جتنا ممکن ہو واضح کرنے کے لیے، اس نے ہلکی سی کھانسی کی،  
لیکن اس بات کا دھیان رکھتے ہوئے کہ یہ بہت زور سے نہ ہو، کیونکہ یہاں تک کہ یہ بھی مختلف آواز پیدا کر سکتا ہے،  
اور وہ اب خود اس کا اندازہ نہیں لگا سکتا تھا کہ اس کی کھانسی کی آواز انسانی جیسی ہے یا نہیں۔  
دریں اثنا، اگلے کمرے میں بہت خاموشی چھا گئی تھی۔  
شاید اس کے والدین میز پر بیٹھے راز دارانہ گفتگو کر رہے تھے، یا شاید وہ سب دروازے کے سامنے دبے بیٹھے تھے اور سن رہے تھے۔  

گریفور آہستہ آہستہ چیرے سے دروازے تک پہنچا۔  
وہاں پہنچ کر اس نے اسے چھوڑ دیا اور دروازے پر گر پڑا،  
اپنے پاؤں کے نوکوں کے چپکنے والی سطح سے اسے سہارا دے کر،  
وہ وہاں تھوڑی دیر رہنے کے بعد، اس کوشش سے آرام لینے لگا۔  
پھر اس نے اپنی زبان سے لاک میں کلید گھمانے کا ارادہ کیا۔  
بدقسمتی سے، اس کے پاس صحیح دانت دکھائی نہیں دیتے تھے— تو پھر وہ کلید کو کیسے پکڑے گا؟  
لیکن دانتوں کی کمی کا معاوضہ اُس کی بہت مضبوط جبڑوں سے ہوا؛  
جبڑوں کا استعمال کر کے، وہ واقعی کلید گھمانا شروع کر سکتا تھا،  
یہ بھولتے ہوئے کہ وہ کچھ نقصان پہنچا رہا ہوگا، کیونکہ اس کے منہ سے بھورا سا کوئی مادہ نکل رہا تھا،  
جو کلید پر بہہ رہا تھا اور زمین پر ٹپک رہا تھا۔  
"سنو"، اگلے کمرے میں چیف کلرک نے کہا،  
"وہ کلید گھما رہا ہے۔"  
گریکور کو اس سے بہت حوصلہ ملا؛  
لیکن ان سب کو اسے بلا کر کہنا چاہیے تھا، اس کے والد اور ماں بھی:  
"شاباش، گریکور"،  
"مزید محنت کرو، لاک کو پکڑ کے رہو!"  
اور فرض کر کے کہ وہ سب اس کی کوششوں کا خوشی سے ساتھ دے رہے ہیں،  
اس نے تمام طاقت سے کلید کا نوالہ پکڑ لیا، اور اس درد کو نظر انداز کیا جو وہ اپنے لیے پیدا کر رہا تھا۔  
جب کلید گھومنے لگی، اس نے اسے گھمانا جاری رکھا،  
صرف اپنے منہ سے اسے سہارا دیتے ہوئے، اور حسب ضرورت، کلید کو نیچے دھکیل دیا یا اسے پکڑ کے رکھا۔  
کلید کے واپس ٹوٹ کر سنکنے کی آواز سے، گریگر کا اشارہ تھا کہ وہ اپنی توجہ توڑ سکتا ہے،  
اور جب اس نے سانس لی، تو اس نے خود سے کہا:  
"تو، مجھے لاکر کی ضرورت بھی نہیں تھی۔"  
پھر اس نے اپنا سر دروازے کے ہینڈل پر رکھ دیا تاکہ اسے پوری طرح کھول سکے۔

چونکہ اُس نے دروازہ اسی انداز میں کھولنا تھا، اس لیے وہ پہلے سے ہی وسیع تر ہوگیا تھا قبلِ کہ اُس کی نظر اُس پر پڑے۔ اسے پہلے ایک ڈبل دروازے میں سے ایک طرف آہستہ سے مڑنا پڑا، اور یہ بہت احتیاط سے کرنا ضروری تھا کہ وہ کمرہ داخل ہونے سے قبل پیٹھ کے بل نہ گرجائے۔ وہ ابھی بھی اس مشکل حرکت میں مصروف تھا، اور کسی اور چیز پر توجہ دینے کے قابل نہ تھا کہ اس نے چیف کلرک کو بلند آواز میں چلّاتے سنا: "اوہ!"، جو ہوا کے ہلکے سُر کی طرح سنائی دیتا تھا۔ اب اُس نے اسے بھی دیکھا — وہ دروازے کے سب سے قریب تھا — اس کا ہاتھ اس کے منہ کے ساتھ دبا ہوا تھا اور وہ آہستہ سے پسُپائی جا رہا تھا، جیسے کسی مستقل اور غیبی قوت کے زیر اثر ہو۔  

گریگر کی والدہ، جو ابھی بھی بستر سے بکھرے ہوئے بالوں کے ساتھ تھیں، اُس کے والد کو دیکھنے لگی۔ پھر اُس نے اپنے بازو پھیلائے، گریگر کی طرف دو قدم آگے بڑھائے اور ماتھے کے نیچے سر رکھ کر اپنے لباس میں دھنس گئی، جو اُس کے اردگرد پھیل گئے تھے۔ اُس کی والدہ کا سر پھینکا ہوا تھا اور اُس کی آنکھیں بند تھیں، آنکھیں بند ہوتے ہی اُس کا چہرہ سینہ کے نیچے چھپ گیا۔ اُس کے والد غصہ میں نظر آئے، اور مٹھی بند کیے جیسے کہ اُنہیں گریگر کو واپس اپنے کمرے میں دھکیلنا ہو۔ پھر اُس نے بے یقینی سے کمرے کا معائنہ کیا، اپنے ہاتھوں سے آنکھیں ڈھانپ لیں اور اتنا روئے کہ اُس کی طاقتور چھاتیاں ہلنے لگیں۔  

لہٰذا، گریگر کمرہ میں نہیں گیا، بلکہ اُس نے دوسری دروازے کے اندرونی حصے کے سہارے ٹیک لگا لی جو ابھی بھی بہ حفاظت بندھا ہوا تھا۔ صرف اتنا ہی اُس کا جسم نظر آتا تھا، اور اُس کا سر اُس کے اوپر تھا، جسے اُس نے ایک طرف جھکا رکھا تھا تاکہ دوسرے افراد کو دیکھ سکے۔ دریں اثنا، دن بہت روشن ہو چکا تھا؛ سڑک کے دوسری طرف، ایک بڑی، سیاہ و طویل عمارت، جو ایک اسپتال تھا، کو بہت واضح طور پر دیکھا جا سکتا تھا، جو اپنی بیرونی دیوار میں سیدھی اور سخت لائن والی کھڑکیوں سے چڑھ دی تھی؛ بارش ابھی بھی ہورہی تھی، اور اب بڑے بڑے قطروں کی شکل میں برس رہی تھی جو ایک ایک کرکے زمین سے ٹکرا رہے تھے۔ ناشتے کی باقیات میز پر پڑی تھیں؛ اتنی زیادہ کیونکہ گریگر کے والد کے لیے ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا تھا، اور وہ اسے کئی گھنٹوں تک کھینچتے، مختلف اخبارات پڑھتے رہتے۔ دیوار کے بالکل سامنے، ایک تصویر لگی تھی جس میں گریگر ایک سپاہی کے طور پر نظر آ رہا تھا، ہتھیار پکڑے ہوئے اور چہرے پر بے فکری مسکراہٹ چمک رہی تھی، جو اس کی یونیفارم اور وضع وقار کی عزت بڑھا رہا تھا۔ داخلہ ہال کا دروازہ کھلا ہوا تھا اور چونکہ مرکزی دروازہ بھی کھلا تھا، وہ لینڈنگ اور اس سیڑھی کو دیکھ سکتا تھا جہاں سے وہ نیچے اترتی تھیں۔

”اب، تب“، گریگر نے کہا، اچھی طرح واقف تھا کہ اکیلا ہی اُس نے سکون برقرار رکھا ہے، ”میں فوراً لباس پہن لوں گا، اپنے نمونے پیک کر لوں گا اور روانہ ہو جاؤں گا۔ کیا آپ براہ کرم مجھے جانے کی اجازت دے سکتے ہیں؟ آپ دیکھ سکتے ہیں،“ اس نے چیف کلرک سے کہا، ”کہ میں ضدی نہیں ہوں اور اپنا کام پسند کرتا ہوں؛ ایک تجارتی مسافر ہونا مشکل ہے مگر سفر کے بغیر زندگی گزارنا ناممکن ہے۔ تو آپ کہاں جا رہے ہیں، دفتر میں؟ ہاں؟ پھر کیا آپ سب کچھ صحیح طریقے سے رپورٹ کریں گے؟ یہ بہت ممکن ہے کہ کوئی شخص عارضی طور پر کام کرنے سے قاصر ہو، مگر یہی وہ وقت ہے جب ہمیں ماضی میں حاصل کی گئی کامیابیوں کو یاد کرنا چاہئے، اور یہ سوچنا چاہئے کہ جب مشکلات دور ہو جائیں گی، تب وہ اور بھی زیادہ محنت اور توجہ سے کام کرے گا۔ آپ بخوبی جانتے ہیں کہ میں ہمارے ملازم کی حیثیت سے قرض میں ہوں اور اپنے والدین اور بہن کا بھی خیال رکھنا ہے، اس لیے میری حالت مشکل ہے، مگر میں اس سے نکلنے کا راستہ تلاش کروں گا۔ براہ کرم، میری پہلے ہی سے جاری مشکل کو مزید مشکل نہ بنائیں اور دفتر میں میرے خلاف کسی قسم کی جانب داری نہ کریں۔ میں جانتا ہوں کہ کوئی بھی مسافروں کو پسند نہیں کرتا۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ہم بہت زیادہ تنخواہ کماتے ہیں اور آرام دہ زندگی گزارتے ہیں۔ یہ صرف تعصب ہے، لیکن ان کے پاس اس کے خلاف کوئی خاص دلیل نہیں۔ مگر آپ، جناب، آپ کی نظر باقی عملے سے بہتر ہے، بلکہ، اگر میں اعتماد سے کہہ سکتا ہوں، تو آپ کسیمیں بہتر نگاہ رکھتے ہیں، یہاں تک کہ آپ خود بھی، کیونکہ ایک کاروباری شخص کو اپنی ملازمین کے بارے میں غلط فہمی ہونے اور انہیں زیادہ سخت انداز میں پرکھنے کا خطرہ ہوتا ہے۔ اور آپ خوب جانتے ہیں کہ ہم مسافر تقریباً پورے سال دفتر سے دور رہتے ہیں، اس لیے ہم بہت آسانی سے چرچے، اتفاق اور بے بنیاد شکایات کا نشانہ بن سکتے ہیں، اور اس سے دفاع کرنا تقریباً ناممکن ہے۔ عموماً ہم ان چیزوں کا علم بھی نہیں رکھتے، یا اگر کوئی خبر سن لیتے ہیں تو وہ سفر سے واپس آ کر تھکے ہارے ہوتے ہیں، اور تب ہمیں ان چیزوں کے منفی اثرات کا احساس ہوتا ہے، جب کہ ہمیں معلوم بھی نہیں ہوتا کہ ان کی وجہ کیا ہے۔ براہ مہربانی، یہاں سے مت جائیں، کم از کم پہلے کچھ ایسی بات کہہ دیجیئے جس سے ظاہر ہو کہ آپ مانتے ہیں کہ میں کم سے کم کچھ حد تک صحیح ہوں!“  

لیکن چیف کلرک نے جیسے ہی گریگر نے بات شروع کی، منہ پھڑپھڑاتے ہوئے پیٹھ موڑ لی، اور ہلکے ہلکے ہنسکر، اپنے جھنجھلے ہوئے کندھوں پر اس سے اوپر دیکھتے ہوئے، اسے صرف دیکھتا رہا۔ وہ کوئی لمحہ بھی ٹھہرا نہیں، بلکہ مسلسل دروازے کی طرف بڑھتا رہا، اور اپنی آنکھیں اس سے ہٹائیں نہیں۔ وہ بہت آہستہ آہستہ آگے بڑھا، جیسے کہ باہر نکلنے پر کسی خفیہ پابندی لگائی گئی ہو۔ صرف تب، جب وہ داخلی ہال تک پہنچا، اُس نے اچانک حرکت کی، رہائش کے کمرے سے اپنا قدم کھینچا، اور گھبرائی ہوئی رفتار سے دوڑتا ہوا باہر نکل گیا۔ ہال में، اُس ने اپنی دائیں ہاتھ کو بہت آگے بڑھایا، جیسے کہ وہاں، کسی غیبی طاقت کا انتظار ہے کہ اسے بچانے کے لیے تیار ہے۔

گیگور نے محسوس کیا کہ اگر اس کمپنی میں اس کے مقام کو شدید خطرے میں ڈالنا ہے تو چیف کلرک کو اس حالت میں جانے کی اجازت دینا ناممکن ہے۔ یہ بات اس کے والدین اچھی طرح نہیں سمجھتے تھے؛ سالوں سے، وہ اس یقین پر قائم تھے کہ یہ ملازمت گیگور کو ساری عمر کا سہارا فراہم کرے گی، اور اس کے علاوہ، اس وقت ان کے پاس اتنی فکر تھی کہ انہوں نے مستقبل کے بارے میں کسی بھی خیالیے کو فراموش کر دیا تھا۔ گیگور، تاہم، مستقبل کے بارے میں سوچتا تھا۔ چیف کلرک کو پیچھے روکنا، چپ کرانا، قائل کرنا اور آخرکار اسے منانا ضروری تھا؛ گیگور اور اس کے خاندان کا مستقبل اس پر منحصر تھا! کاش کہ اس کی بہن یہاں ہوتی! وہ سمجھدار تھی؛ وہ پہلے ہی آنسو بہا رہی تھی جبکہ گیگور اب بھی اپنے پیٹھ پر سکون سے لیٹا ہوا تھا۔ اور چیف کلرک عورتوں کا عاشق تھا، یقیناً وہ اسے قائل کر سکتی تھی؛ وہ اسٹور ہال کے سامنے دروازہ بند کرے گی اور اسے اپنے صدمے سے باہر نکالنے کی کوشش کرے گی۔ مگر اس کی بہن یہاں نہیں تھی، گیگور کو یہ کام خود ہی کرنا تھا۔ اور اس بات پر غور کئے بغیر کہ وہ اب اپنی حالت میں کس حد تک ٹھیک سے حرکت کر سکتا ہے، یا کہ اس کی بات چیت ابھی بھی سمجھ میں آ سکتی ہے یا نہیں، یا شاید نہیں، یا پھر شاید نہیں، اس نے دروازہ چھوڑ دیا؛ دروازے کے فتح شدہ کھڑکی کے پار نکلنے کے لیے اپنے آپ کو دھکیلا؛ اور چیف کلرک کو پہنچنے کی کوشش کی جو کہ بڑی مضحکہ خیز طور پر بانسری کے ریلنگ پکڑ رہا تھا، مگر گیگور فوراً گر گیا اور ایک چھوٹے سے چلانے کے ساتھ، کچھ پکڑنے کی کوشش میں، اپنی بہت سی چھوٹی ٹانگوں پر جا گری۔ یہ ہی ہوا تھا کہ، روز اول سے، اس نے اپنی جسمانی حالت میں ایک اچھی طرح محسوس کرنا شروع کیا؛ اس کی چھوٹی ٹانگیں زمین پر تھیں؛ اور اس کی خوشی کے لیے، وہ بالکل اس طرح کام کر رہی تھیں جیسا وہ چاہتا تھا؛ یہاں تک کہ وہ اس کوشش میں تھے اسے جہاں جانا تھا وہاں لے جانے کی کوشش کر رہے تھے؛ اور جلد ہی وہ یقین کرنے لگا کہ اس کے سب غم جلد ہی ختم ہو جائیں گے۔ اس نے حرکت کرنے کی خواہش کو روکا، مگر زمین پر جھکا ہوا، جانبوں سے جھولنے لگا۔ اس کی ماں اس سے کوئی دور نہیں تھی، اور ابتدا میں مکمل طور پر خود میں مشغول نظر آتی تھی، مگر پھر اچانک وہ اپنا بازو پھیلائے، انگلیاں yksا کرتی ہوئی، چلاتے ہوئے بلند آواز میں: "مدد کرو، براہ کرم، مدد!" اپنی سر کو اس طرح ہلاک کرتی تھی کہ شاید گیگور کو بہتر دیکھنا چاہتی تھی، مگر بے وقوفی سے وہ واپس جلدی کر رہی تھی، اور یہ ظاہر ہو رہا تھا کہ اس کو کچھ خبر نہیں۔ اس نے یاد رکھا تھا کہ اس کے پیچھے میز ہے، جس پر ساری ناشتہ کی چیزیں رکھی ہیں؛ جب وہ میز تک پہنچ گئی، تو وہ جلدی سے بیٹھ گئی، اور اس بات کا اندازہ بھی نہیں ہوا کہ کیفی پتی کو الٹ دیا گیا ہے اور کافی کا وہ فوارہ قالین پر بہرہ رہا ہے۔

"ماں، ماں،" گیگور نرمی سے کہنے لگا، اور اس کی نظر اوپر اٹھ گئی۔ اس کے ذہن سے ابھی چیف کلرک کی فکر نکل گئی تھی، مگر وہ اپنے آپ کو روک نہ سکا اور اس کے جبڑوں سے کچھ جھڑنے لگا، وہاں کیفہ کے بہاؤ کو دیکھ کر۔ اس سے اس کی ماں پھر سے چلانے لگی، وہ میز سے فرار ہو گئی اور اس کے والد کی طرف لپکی، جو دوڑتے ہوئے اس کی طرف بڑھ رہے تھے۔ گیگور، تاہم، اب اپنے والدین کے لیے وقت نہیں نکال سکتا تھا۔ چیف کلرک پہلے ہی سیڑھیوں تک پہنچ گیا تھا؛ بانسری پر چڑھتے ہوئے، وہ واپس دیکھ رہا تھا، اور آخر میں اسے الوداع کہا۔ گیگور اس کے پیچھے بھاگا، وہ یقین کرنا چاہتا تھا کہ اسے اس سے ملنے کا یقین ہو جائے؛ شاید چیف کلرک کو کچھ اندازہ تھا، کیونکہ وہ ایک ساتھ کئی قدموں سے نیچے کود گیا، اور غصہ سے اس کے پیچھے دھواں ہوا، اس کی آوازیں سیڑھیوں کے ارد گرد گونجنے لگی تھیں۔ بدقسمتی سے، چیف کلرک کی یہ فرار گیگور کے والد کو بھی ہنگامہ میں مبتلا کر دیا۔ اس وقت تک وہ نسبتاً خود پر قابو رکھ رہا تھا، مگر اب، بجائے اس کے کہ وہ خود چیف کلرک کے پیچھے دوڑتا، یا لږ سے لږ گیگور کو روکنے میں مدد دیتا، گیگور کے والد نے اپنی دائیں ہاتھ میں چیف کلرک کا چھڑی پکڑ لی (جو کہ اس نے ایک کرسری پر چھوڑ دی تھی، اپنی ٹوپی اور اوورکوٹ کے ساتھ)، اور بائیں ہاتھ سے میز سے ایک بڑا اخبار اٹھایا، اور ان کا استعمال گیگور کو اپنے کمرے میں واپس دھکیلنے کے لیے کیا، اور چلتے ہوئے اس پر ٹھوکا۔ گیگور کی داد و بیداد اب اس کے والد کے لیے آزمائش ثابت ہوئی، کیونکہ وہ اسے سمجھ نہیں پا رہے تھے، چاہے وہ عاجزی سے کیوں نہ مدد مانگ رہا था۔

اپنے سر کی طرف مڑا، مگر اس کے والد نے صرف اپنے پاؤں کو زیادہ زور سے ہٹایا۔ کمرے کے پار، سردی کے باوجود، گریگر کی ماں نے کھڑکی کھول دی، بہت آگے جھک کا باہر نکل گئی، اور اپنے ہاتھ اپنے چہرے پر رکھ لیے۔ گلی سے سڑک کی طرف ایک تیز ہوا کا جھونکا اندر داخل ہوا، پردے اُڑ گئے، میز پر رکھے اخبار ہلنے لگے اور کچھ فرش پر اُڑ کر گر گئے۔ گریگر کے والد کو روکنا کچھ بھی ممکن نہ تھا، جب وہ اسے پیچھے دھکیل رہا تھا، اور اس سے جنگلی آدمی کی طرح سرسراہٹ کی آواز نکال رہا تھا۔ گریگر نے کبھی پچھڑ جانے کی تربیت حاصل نہیں کی تھی، اور صرف بہت آہستہ جا سکتا تھا۔ اگر اسے صرف مُڑ جانے کی اجازت ملتی تو وہ فوراً اپنے کمرے میں واپس چلا جاتا، مگر وہ ڈر رہا تھا کہ اگر وہ وقت لے کر ایسا کرے گا تو اس کا والد ناپسندیدہ ہو جائے گا، اور اپنی چھڑی سے اسے کسی بھی لمحے پیٹھ یا سر پر جان لیوا ضربیں لگنے کا خطرہ تھا۔ آخرکار، تاہم، گریگر کو احساس ہوا کہ اس کے پاس کوئی چارہ نہیں ہے، کیونکہ اس نے لاشعوری طور پر محسوس کیا کہ وہ سیدھی لائن میں پچھڑنے کے قابل ہی نہیں ہے؛ چنانچہ وہ جلدی سے، اور اپنے والد کی بار بار بے چینی کی نظر سے دیکھتے ہوئے، اپنا روپ بدلنے لگا۔ یہ حرکت بہت آہستہ تھی، مگر شاید اس کے والد جانتے تھے کہ اس کے نیک ارادے ہیں کیونکہ انہوں نے اسے روکنے کے لیے کچھ نہیں کیا، بلکہ کبھی کبھار اپنے چھڑی کے اشارے سے فاصلے سے بتاتے تھے کہ کس طرف مُڑنا ہے۔ کاش اس کا والد اس ناقابل برداشت سرسراہٹ کو روکے! اس سے گریگر بالکل الجھن میں پڑ گیا تھا۔ جب وہ تقریبا مکمل طور پر مُڑ رہا تھا، اور اس سرسراہٹ کو سن رہا تھا، تو اس سے ایک غلطی ہو گئی اور اس نے اپنی طرف سے وہی رخ پھر سے اختیار کر لیا جو وہ ابھی آیا تھا۔ خوشی ہوئی جب اس کا سر دروازے کے آگے آ گیا، مگر پھر اس نے دیکھا کہ یہ بہت تنگ ہے، اور اس کا جسم بہت چوڑا ہے تاکہ بغیر کسی مزید مشکل کے اُس سے گزر سکے۔ اپنی موجودہ حالت میں، بظاہر اس کے والد کو یہ خیال بھی نہ آیا کہ دونوں دروازوں میں سے ایک کھول دیا جائے تاکہ گریگر کو گزرنے کے لیے کافی جگہ ملے۔ وہ صرف اس خیال پر قائم تھا کہ گریگر کو جلد از جلد اپنے کمرے میں واپس لے آنا ہے۔ اور وہ کبھی بھی گریگر کو موقع نہ دیتا کہ وہ اپنی حالت درست کرے تاکہ دروازہ عبور کرنے کے لیے تیار ہو سکے۔ اس نے جو کچھ کیا، اور پہلے سے زیادہ شور کرنے لگا، وہ گریگر کو پیچھے سے دھکیلنے لگا، گویا کہ راستہ میں کچھ بھی حائل نہیں ہے؛ گریگر کے لیے یہ سننا عجیب لگا کہ اب اُس کے پیچھے ایک سے زیادہ والد ہیں؛ یہ کوئی خوشگوار تجربہ نہیں تھا، اور گریگر نے بغیر یہ سوچے سمجھے کہ کیا ہو سکتا ہے، دروازے میں داخل ہونے کی کوشش کی۔ اس کا ایک طرفہ جسم اٹھ گیا، وہ دروازے میں ایک زاویے پر پڑا، ایک طرف کے پھٹے ہوئے کنارے پر رگڑ کھا کر تکلیف دہ زخم ہو گئے، اور اس پر بری بری بھوری دھبے پڑ گئے، پھر وہ پھنس گیا اور خود سے حرکت کرنے کے قابل نہ رہا، ایک طرف کے چھوٹے پیر ہوا میں کانپ رہے تھے اور دوسری طرف کے پکے ہوئے تھے، زمین سے زوردار دباؤ ڈال رہا تھا۔ پھر اس کے والد نے پیچھے سے ایسا زور دار دھکا دیا کہ وہ جسم سے آزاد ہو گیا اور اسے بلند قلابہ لگاتے ہوئے، خون بہتا ہوا، شدید زخمی حالت میں اس کے کمرے میں پھینک دیا۔ دروازہ چھڑی سے ٹھوکا گیا، اور آخرکار، سب کچھ خاموش ہو گیا۔

اس شام کے اندھیرا چھانے سے پہلے، جب وہ خوفناک اور غنودگی جیسی نیند سے بیدار ہوا، تب تک گرگور کو ہوش آیا نہیں۔  
وہ جلدی ہی آنکھیں کھول لیتا، اگر اسے پریشان کیا نہ گیا ہوتا، کیونکہ اس کے پاس کافی نیند اور مکمل آرام تھا۔  
لیکن اسے احساس ہوا کہ کچھ تیز قدموں کی ہوا اور سامنے کے کمرے کے دروازے کے محتاط طریقے سے بند ہونے کی آواز نے اسے جگا دیا تھا۔  
صفائی روشنی کی محض چند کرنیں یہاں وہاں چمک رہی تھیں، جو چھت اور فرنیچر کے اوپر پڑ رہی تھیں، مگر جہاں گرگور تھا، وہاں مکمل تاریکی تھی۔  
اس نے بے عملی سے اپنے تنے ہوئے اور دردناک تاریک جگہ کو پار کرتے ہوئے دروازے کی طرف بڑھا، اور اپنی antennae کی مدد سے اس کا احساس کر کے جھنجھناہٹ کے ساتھ دیکھنے کی کوشش کی۔  
اس کی ساری بائیں جانب ایک دکھناک اور گولہ دار زخم کی طرح محسوس ہو رہی تھی، اور وہ دونوں ٹانگوں پربہت بری طرح لنگڑاتا تھا۔  
ایک ٹانگ صبح کے واقعات میں بری طرح زخمی ہوئی تھی—یہ تقریباً ایک معجزہ تھا کہ صرف ایک ہی زخمی ہوا تھا— اور بے جان مزید کھینچی جا رہی تھی۔  

تب ہی جب وہ دروازے تک پہنچا، اس نے محسوس کیا کہ اصل میں وہ کون سی چیز ہے جس نے اسے اس کی طرف کھینچا تھا؛ یہ کھانے کی خوشبو تھی۔  
دروازے کے قریب ایک برتن میں میٹھے دودھ کے ساتھ چھوٹے چھوٹے سفید روٹی کے ٹکڑے تیر رہے تھے۔  
وہ اتنا خوش ہوا کہ تقریباً ہنس پڑا، کیونکہ وہ اس سے بہت زیادہ بھوکا تھا جتنا کہ صبح تھا، اور فوراً اپنا سر دودھ میں ڈال دیا، تقریباً اپنی آنکھیں بھی اس میں چھپاتے ہوئے۔  
لیکن جلد ہی اس نے اپنے سر کو واپس کشید کیا، مایوسی کے عالم میں؛  
نہ صرف اس کی نرم بائیں طرف کی تکلیف کھانے میں مشکل پیدا کر رہی تھی—وہ صرف تب کھا سکتا تھا جب اس کا سارا جسم مل کر ایک ماندڑہ بن جائے—پڑھ کر بھی دودھ بالکل اچھا نہ لگ رہا تھا۔   
ایسا دودھ، جو عام طور پر اس کا پسندیدہ مشروب تھا، اور اس کی بہن نے یقیناً اسے اسی لیے رکھا تھا، مگر وہ تقریباً اپنے ہی ضد پر، برتن سے ہٹ گیا اور کمرے کے وسط میں لوٹ گیا۔  

دروازے کے دراڑ سے، گرگور دیکھ سکتا تھا کہ یہاں لائٹ جل رہی تھی۔  
اس کا والد اس وقت عموماً اپنی شام کی اخبار کے ساتھ بیٹھا ہوتا، اسے زور دار آواز میں پڑھ رہا ہوتا، اور کبھی کبھار اپنی بہن کو بھی سناتا، مگر اب کوئی آواز سنائی نہیں دے رہی تھی۔  
گرگور کی بہن اکثر اس کے پڑھنے کے بارے میں لکھتی اور بتاتی تھی، مگر شاید اس کے والد نے حالیہ دنوں میں اس عادت کو چھوڑ دیا تھا۔  
بہت خاموشی تھی، یہاں تک کہ کسی کے رہنے کا گمان بھی تھا، حالانکہ ہر طرف چہل پہل ہونی چاہیے تھی۔  
"کتنی پرسکون زندگی ہے یہ خاندان کی،" کہہ کر، گرگور نے خود سے کہا، اور تاریکی میں دیکھتے ہوئے، فخریہ محسوس کیا کہ وہ اپنے خاندان کے لیے ایسی اچھی زندگی مہیا کرنے کے قابل ہے۔  
لیکن اب، اگر یہ سب سکون، دولت، اور آسائش ایک بھیانک اور مرعوب کن انجام کی طرف جا رہا ہو، تو پھر کیا؟  
یہ وہ سوچ تھی جس سے گرگور زیادہ غور کرنا نہیں چاہتا تھا، اس لیے وہ ادھر ادھر چلنے لگا، کمروں میں اوپر نیچے رینگتا ہوا۔  

ایک بار اس طویل شام میں، ایک طرف کا دروازہ ہلکے سے کھلا اور جلدی سے بند کر دیا گیا؛  
پھر دوسرے طرف کا دروازہ بھی یہی کیا، ایسا لگتا تھا کہ کوئی اندر داخل ہونا چاہتا تھا مگر پھر سوچ کر رک گیا۔  
گرگور فوراً اس کے قریب جا کر انتظار کرنے لگا، فیصلہ کیا کہ یا تو کسی طرح اس خوفزدہ زائر کو اندر لے آئے گا یا کم سے کم یہ جاننے کی کوشش کرے گا کہ وہ کون ہے؛  
لیکن اس رات دروازہ مزید نہیں کھلا، اور گرگور بے کار انتظار کرتا رہا۔  
پچھلی صبح، جب دروازے بند تھے، سب چاہتے تھے کہ ان کے پاس آئیں،  
مگر اب، جب اس نے ایک دروازہ کھول دیا تھا اور دوسرے کو دن کے دوران کھولنا واضح تھا، کوئی نہیں آیا، اور چابیاں دوسری طرف تھیں۔

یہ بات دیر رات تک ہوئی جب لاؤنج میں گیس لائٹ بجھائی گئی، اور اب آسانی سے دیکھا جا سکتا تھا کہ اس کے والدین اور بہن نے سارا وقت جاگ رہے تھے، کیونکہ سب کو واضح طور پر سنا جا سکتا تھا کہ وہ سب مل کر آہستہ آہستہ چل رہے تھے۔ یہ واضح تھا کہ کسی کو بھی اگلے صبح تک گریگور کے کمرے میں آنے کی اجازت نہیں تھی؛ اس سے اسے بہت وقت ملا کہ وہ بلا رکاوٹ اپنے حالات کے بارے میں سوچ سکے کہ اسے اپنی زندگی کو کس طرح دوبارہ ترتیب دینا ہوگا۔ کسی وجہ سے، وہ لمبا، خالی کمرہ جس میں اسے رہنا پڑ رہا تھا، اسے بےچینی کا احساس دلاتا تھا، حالانکہ وہ پانچ سال سے اس میں رہ رہا تھا۔ اپنے عمل سے کم ہی واقف، صرف شرم کے معمولی احساس کے سوا، وہ جلدی سے صوفے کے نیچے چھپ گیا۔ اس کے پیٹھ پر تھوڑا دباؤ پڑا، اور وہ اب اپنا سر اٹھانے سے قاصر تھا، مگر اس کے باوجود اس نے فوراً سکون کا احساس کیا اور اس کا واحد افسوس تھا کہ اس کا جسم بہت چوڑا تھا، اس لیے اسے سب کے نیچے سمیٹا جا نہیں سکا تھا۔

وہ ساری شب یہییں گزار دی۔ کچھ وقت وہ ہلکی نیند میں گزارتا، حالانکہ اکثر اس کو بھوکا ہونے کے باعث غافل ہوئی نیند سے جاگا، اور کچھ وقت اس فکر اور ادھوری امیدوں میں بسر ہوتا، جو، یہیں ختم ہو جاتیں: کہ اس وقت اسے پرسکون رہنا پڑے گا، صبر کا مظاہرہ کرنا ہوگا اور سب سے زیادہ رعایت دینی ہوگی تاکہ اس کی خاندان یہ ناگوار صورتحال برداشت کر سکے جو، اس کی موجودہ حالت میں، اسے خود اُن پر مسلط کرنا پڑ رہا ہے۔

گریگور کو جلد ہی اپنی فیصلوں کی کارگر آزمائش کا موقع ملا، کیونکہ اگلی صبح، تقریباً رات ختم ہونے سے پہلے ہی، اس کی بہن، جو تقریباً مکمل لباس میں تھی، سامنے کے کمرے سے دروازہ کھول کر بےچینی سے اندر غوطہ زن ہوئی۔ اس نے فورا اسے دیکھا نہیں، مگر جب اسے یقین ہوگیا کہ وہ صوفے کے نیچے ہے—وہ کہیں ہونا چاہیے، خدا کے لیے، وہ اڑ نہیں سکتا—تو وہ اتنی شدید چونک گئی کہ اپنے آپ پر قابو نہ رکھ سکی اور باہر سے دروازہ زوردار سے بند کر دیا۔ لیکن لگتا تھا کہ وہ اپنے رویے پر افسوس کرتی ہے، کیونکہ اس نے فوراً دوبارہ دروازہ کھولا اور آہستہ قدم اٹھاتے ہوئے اندر آئی، گویا کسی مریض یا اجنبی کے کمرے میں داخل ہو رہی ہو۔ گریگور نے اپنا سر آگے بڑھایا، بالکل صوفے کے کنارے تک، اور اس کی طرف دیکھا۔ کیا وہ یہ نوٹ کرے گی کہ اس نے دودھ ویسے ہی چھوڑ دیا ہے، سمجھ جائے گی کہ یہ کسی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ بھوک کے سبب ہے، اور اسے کچھ اور مناسب غذا لائے گی؟ اگر وہ خود ایسا نہ کرے، تو وہ بھوکا رہنا ترجیح دیتا تھا بجائے اس کے کہ اس کی توجہ اس کی طرف مبذول ہو۔ حالانکہ، اس کے اندر ایک شدید خواہش تھی کہ وہ فوراً صوفے کے نیچے سے بھاگ کر اپنی بہن کے قدموں سے لپٹ جائے اور اس سے کچھ اچھا کھانے کو مانگے۔ لیکن اس کی بہن نے فوراً پورے پلیٹ کا مشاہدہ کیا اور اسے اور اس کے گرد کچھ چند قطرے دودھ کے دیکھتے ہوئے حیرت کا اظہار کیا۔ اس نے فوراً اسے اٹھایا—رگڑ کے، اپنی ننگی ہاتھوں سے نہیں—اور باہر لے گئی۔ گریگور کو بہت تجسس ہوا کہ اس کی جگہ کیا لائے گی، وہ سب سے حیرت انگیز ممکنات کا تصور کرتا رہا، مگر اس نے کبھی نہ سوچا تھا کہ اس کی بہن، اپنی نیکی میں، اصل میں کیا لائے گی۔ اپنی ذائقہ کی آزمائش کے لیے، اس نے اسے ایک پرانی اخبار پر پھیلا کر مختلف اشیاء لائیں، جن میں شامل تھیں: پھٹے ہوئے، نیم سڑے ہوئے سبزیاں، شام کے کھانے کے ہڈیاں جن پر سفید ساس ٹیک ہوئی تھی اور سخت ہو چکی تھی، کچھ کشمش اور بادام، دو دن پہلے جس کو گریگور نے ناقابلِ خورد قرار دیا تھا، ایک خشک روٹی اور مکھن اور نمک لگا ہوا روٹی۔ اس کے علاوہ، اس نے پانی بھی اس برتن میں ڈال دیا، جو غالباً مستقل طور پر گریگور کے استعمال کے لیے رکھ دیا گیا تھا، اور اسے ان کے پاس رکھ دیا۔ پھر، گریگور کے جذبات کا خیال رکھتے ہوئے، کیونکہ وہ جانتی تھی کہ وہ اس کے سامنے نہیں کھائے گا، وہ جلدی واپس نکل گئی اور یہاں تک کہ تالہ بھی لگا دیا تاکہ گریگور جان سکے کہ وہ اپنی مرضی سے چیزوں کو جتنا آرام دہ بنانا چاہے بنا سکتا ہے۔ گریگور کے چھوٹے پنکھے ہلنے لگے، آخر کار وہ کھا سکتا تھا۔ مزید یہ کہ، اس کی زخمیں یقیناً مکمل طور پر ٹھیک ہو گئی ہوں گی، کیونکہ اب اس کے حرکت کرنے میں کوئی مشکل نہ رہی تھی۔ اس نے اسے حیرت میں ڈال دیا، کیونکہ زیادہ سے زیادہ ایک مہینے پہلے اس نے ایک چھوٹا سا انگلی کاٹ لیا تھا، اور اسے یوں بھی یاد آیا کہ کس طرح اس کی انگلی پچھلے دن بھی تک تکلیف دے رہی تھی۔

“کیا پھر میں پہلے کی نسبت کم حساس ہوں؟” اس نے سوچا، اور بے تحاشا رغبت سے پنیر چوسنا شروع کر دیا۔ یہ زیادہ تر فوری طور پر، تقریباً مجبوراً، اس کی توجہ کو اپنی طرف کھینچ رہا تھا، دیگر کھانوں سے کہیں زیادہ۔ تیزی سے، ایک کے بعد ایک، اس کی آنکھیں خوشی سے آنکھیں بھر آئیں، اس نے پنیر، سبزیاں اور چٹنی کھائی؛ تازہ خوراکیں، دوسری طرف، اسے بالکل بھی پسند نہیں آئیں، اور وہ جن چیزوں کو وہ کھانا چاہتا تھا، ان کو بھی اس نے کچھ دور لے جا کر رکھ دیا کیونکہ اس کی خوشبو برداشت نہیں ہو سکتی تھی۔ کھانے کے بعد کافی دیر تک وہ وہیں نیم خوابیدہ پڑا رہا، اور اس کی بڑی بہن آہستہ آہستہ کلید گھماتی ہوئی اس کے لیے اشارہ کر رہی تھی کہ اسے واپس لوٹنا چاہیئے۔ وہ فوراً چونک اٹھا، حالانکہ وہ آدھا سویا ہوا تھا، اور جلدی سے صوفے کے نیچے واپس چلا گیا۔ لیکن اسے بہت ضبط سے کام لینا پڑا تاکہ وہ وہیں رہ سکے، کم از کم اس مختصر وقت کے لیے جب اس کی بہن کمرے میں تھی، کیونکہ اتنی زیادہ خوراک کھانے سے اس کا جسم کچھ پھول گیا تھا اور اس بند جگہ میں سانس لینا مشکل ہو رہا تھا۔ تقریبا دم گھٹتا ہوا، وہ اپنی پھڑپھڑاتی آنکھوں سے دیکھ رہا تھا کہ اس کی بہن بے پروائی سے جھاڑو برش اٹھا کر بچے ہوئے کھانے پینے کا ملبہ صاف کرنے لگی، اور اسے ایسے روند رہے تھی جیسے وہ استعمال کے قابل نہ ہوں۔ وہ جلدی سے اسے بستر میں ڈالتی، لکڑی کے ڈھکن سے اسے بند کرتی، اور سب کچھ باہر لے جاتی۔ اس سے قبل کہ وہ اپنی پشت پھیرے، گریگر پھر صوفے کے نیچے سے نکل کر تنفس کرنے لگا۔ اسی طرح اب گریگر روزانہ اپنی غذا وصول کرتا تھا، ایک بار صبح کے وقت جبکہ اس کے والدین اور ملازمہ ابھی سو رہے ہوتے، اور دوسری بار دوپہر کے کھانے کے بعد، جب سب لوگ کھانا کھا چکے ہوتے، کیونکہ پھر بھی، اس کے والدین کچھ دیر کے لیے سونا چاہتے اور گریگر کی بہن کسی کام کے لیے ملازمہ کو بھیج دیتی۔ 

بیشک اس کے والدین بھی اسے بھوکا رہنے نہیں چاہتے تھے، لیکن شاید یہ ان کے لیے زیادہ برداشت سے باہر ہوتا کہ وہ اس کے کھانے کے بارے میں اور کوئی بات سننے کے بجائے صرف سننا ہی پسند کریں، اور شاید اس کی بہن ان کو جتنا ممکن ہو، تکلیف سے بچانا چاہتی تھی، کیونکہ وہ واقعی کافی تکلیف میں تھے۔  

یہ سمجھنا گریگر کے لیے ناممکن تھا کہ انہوں نے پہلے صبح ڈاکٹر اور لوہار کو کیا بتایا تھا تاکہ وہ ان سے چھپ سکیں۔ چونکہ کوئی اس کی زبان کو سمجھ نہیں سکتا تھا، یہاں تک کہ اس کی بہن بھی نہیں، اس لیے اس کو خوشی تھی کہ وہ اپنی بہن کے sighs اور مدد کے طلبگاروں کی اپیلیں سن رہا ہے، جو اس کے کمروں میں حرکت کرتی تھی۔ بعد میں، جب وہ سب کچھ accustomed ہو گئی—یعنی، بالکل بھی مکمل طور پر مطمئن ہونے کا کوئی سوال نہیں تھا—تو کبھی کبھی گریگر کو ایک دوستانہ تبصرہ سننے کو ملتا، یا کم از کم ایک ایسا تبصرہ جو دوستانہ تصور کیا جا سکتا تھا۔ "آج اس نے اپنے کھانے سے لطف اٹھایا ہے"، وہ کہہ سکتی تھی جب وہ محنت سے بچا ہوا کھانا سمیٹ چکا ہوتا، یا اگر اس نے زیادہ تر چھوڑ دیا ہوتا، جو کہ رفتہ رفتہ زیادہ عام ہوتا جا رہا تھا، تو وہ اکثر افسوس کے ساتھ کہتی، "اب پھر سب کچھ وہیں چھوڑ دیا گیا ہے۔"

اگرچہ گریگر براہ راست کوئی خبر سننے سے قاصر تھا، مگر وہ بہت کچھ سن لیتا تھا جو دوسری کمرے میں کہا جاتا تھا، اور جب بھی اس نے کسی کو بولتے سنا، وہ فوراً مناسب دروازے کی طرف دوڑتا اور اپنی پوری body اس پر رکھ دیتا۔ بہت کم ایسے مکالمے ہوتے تھے، خاص طور پر ابتداء میں، جو اس کے بارے میں کسی نہ کسی طور پر بات نہ کرتے ہوں، چاہے فقط راز و نیاز کے طور پر ہو۔ دو پورے دنوں تک، ہر کھانے کے وقت یہی بات ہوتی رہی کہ اب کیا کرنا چاہئے، لیکن یہاں تک کہ کھانے کے بیچ میں بھی وہ اسی موضوع پر گفتگو کرتے— کیونکہ ہمیشہ کم از کم دو لوگ گھر پر ہوتے تھے، اور کسی کے لیے بھی ممکن نہ تھا کہ وہ تنہا گھر رہے، اور مکمل طور پر انخلا کا تصور بھی ناممکن تھا۔ اور پہلے دن ہی، ملازمہ بربنہ کر کے گریگر کی والدہ سے گزارش کرنے لگی کہ اسے فوراً جانے دیا جائے۔ یہ واضح نہیں تھا کہ اسے کتنی معلومات تھیں، مگر وہ ایک چوتھائی گھنٹے کے اندر اندر روتی ہوئی گریگر کی والدہ کا شکریہ ادا کرتی ہوئی روانہ ہو گئی، جیسے اس نے اس کے لیے ایک عظیم خدمت انجام دی ہو۔ اس نے واضح الفاظ میں یہ بھی عہد کیا کہ وہ کسی کو کچھ بھی نہیں بتائے گی، حالانکہ کسی نے اس سے کچھ بھی کہنے کو نہیں کہا تھا۔

اب گریگھر کی بہن کو بھی اپنی ماں کی مدد سے کھانا پکانے کا کام کرنا پڑا؛  
حالانکہ یہ اتنا چھوٹا سا مشقت کا کام تھا کہ کوئی بہت زیادہ الطعام نہیں کھاتا تھا۔  
گریگھر اکثر سنا کرتا کہ ان میں سے کسی ایک کو دوسرے کو کھانے پر زبردستی کرنے کی کوشش ہوتی ہے،  
اور اس کا جواب بھی کچھ ایسا ہی ہوتا جیسے، "نہیں شکریہ، کافی ہے" یا اس جیسا کچھ۔  
کسی نے بھی بہت زیادہ پینا نہ تھا۔  
اس کی بہن کبھی کبھار اپنے والد سے پوچھتی کہ کیا وہ بیئر پینا پسند کریں گے،  
تاکہ خود جانے کا موقع تلاش کرے۔ جب اس کا والد کوئی جواب نہ دیتا،  
تو وہ مزید کہہ دیتی، تاکہ وہ خود کو خود غرض محسوس نہ کرے،  
کہ وہ اسے مالکن سے کہہ کر لے آئے گی،  
لیکن پھر اس کا والد اسے بڑے زور دار "نہیں" کہہ کر معاملہ ختم کر دیتا،  
اور مزید کچھ نہ کہا جاتا۔

پہلے دن ختم ہونے سے پہلے ہی، اس کے والد نے گریگھر کی والدہ اور بہن کو بتا دیا کہ  
ان مالی حالت اور امکانات کا کیا حال ہے۔  
کبھی کبھار وہ میز سے اٹھ کر اپنے اُس چھوٹے کیش بکس سے کوئی رسید یا دستاویز نکالتا،  
جو اس نے پانچ سال پہلے اپنی کاروباری ناکامی کے بعد بچائی تھی۔  
گریگھر سن رہا تھا کہ وہ کس طرح اُس نے پیچیدہ لاک کھولا اور پھر واپس بند کر دیا،  
جب کہ اس نے جس چیز کو لینا چاہا تھا، اُٹھا لیا۔  
جو الفاظ اُس کے والد نے کہے، وہ ایسی پہلی اچھی خبر تھی،  
جیسے گریگھر نے اس سے پہلے کبھی سنا ہو،  
جب سے وہ اپنے کمرے میں قید ہوا تھا۔  
اسے یقین تھا کہ اُس کے والد کی کاروباری زندگی کا کچھ باقی نہیں رہا،  
کم از کم اُس نے کبھی کچھ مختلف نہیں بتایا،  
اور گریگھر نے اسے اس بارے میں پوچھا بھی نہیں۔  
ان کے کاروباری ناکامی نے خاندان کو مکمل ناامیدی کی حالت میں پہنچا دیا،  
اور اس وقت گریگھر کا واحد احساس یہی تھا کہ وہ سب کچھ جلد از جلد بھول جائیں۔  
اسی لیے اُس نے بہت محنت سے کام کرنا شروع کیا،  
ایک شور سے بھرپور جو اسے فوری طور پر ایک چھوٹے سیلز مین سے  
ایک سفری نمائندہ بنا دیا اور اس میں نئی راہوں سے پیسہ کمانے کا موقع بھی شامل تھا۔  
گریگھر نے اپنی کامیابی کو فوراً پیسے میں بدل دیا،  
جو وہ گھر میں میز پر رکھ سکتا تھا، تاکہ حیران اور خوش قسمت خاندان کے لیے پیش کرے۔  
وہ اچھے دن تھے اور پھر کبھی واپس نہ آئے،  
کم از کم ویسی ہی شان و شوکت کے ساتھ،  
حالانکہ بعد میں گریگھر اتنا کما چکا تھا کہ وہ پورے خاندان کے خرچ برداشت کر سکتا تھا،  
اور اُس نے واقعی برداشت بھی کیا۔  
وہ لوگ، گریگھر اور اس کا خاندان، اس کے عادی ہو گئے تھے،  
وہ پیسے کا شکریہ ادا کرتے اور وہ خوشی خوشی انہیں دیتا،  
حالانکہ اب واپس میں زیادہ محبت بھرے جذبات نہیں تھے۔  
اب صرف گریگھر اپنی بہن کے قریب رہ گیا۔  
اس کے برعکس، وہ موسیقی سے بہت محبت کرتی تھی اور ایک زبردست اور جذباتی وائلن نواز تھی،  
اور اُس کا راز یہ تھا کہ اگلے سال اُسے کنزروری میں داخل کروانے کا منصوبہ تھا،  
حالانکہ یہ بہت زیادہ خرچ کا سبب بنے گا جسے کسی اور طریقے سے پورا کرنا پڑے گا۔  
گریگھر کے شہروں کے مختصر دوروں کے دوران،  
اس کی گفتگو اکثر کنزروری کے بارے میں ہوتی تھی،  
لیکن یہ فقط ایک خوبصورت خواب ہوتا، جسے کبھی حقیقت میں نہیں لایا جا سکتا تھا۔  
ان کے والدین کو یہ معصوم گفتگو سننا پسند نہ تھی،  
لیکن گریگھر اس بارے میں سخت غور کرتا اور پکا ارادہ کرتا کہ  
وہ انہیں اپنے منصوبہ کے بارے میں ایک شاندار اعلان کرے گا،  
کرسمس کے دن۔

یہ ایسی بے کار چیز تھی جو اس کے خیالات میں چلتی رہتی،  
وہ دروازے کے سامنے سیدھا دبا ہوا، سن رہا تھا۔  
کبھی کبھار وہ اس قدر تھک جاتا کہ سننا جاری نہ رکھ سکتا،  
اس کا سر دروازے سے ہار ہار گرا ہوتا اور پھر اچانک دوبارہ سننے کے لیے اٹھ کھڑا ہوتا،  
کیونکہ آنے والی ہلکی سے آواز بھی اردگرد سنی جاتی اور سب خاموش ہو جاتے۔  
"یہ کیا کر رہا ہے اب"، اس کا والد کہہ دیتا،  
جنہوں نے غالباً دروازے کی طرف جانے کا رخ کیا ہوتا،  
اور پھر تھوڑی دیر میں رکا ہوا گفتگو دوبارہ شروع ہو جاتی۔

جب چیزیں سمجھانے کے لیے، اس کا والد اپنی بات کئی بار دہراتا،  
جزوی طور پر اس لیے کیونکہ کافی وقت ہو چکا تھا اس معاملے میں مشغول ہونے کو، اور جزوی طور پر اس لیے کیونکہ گریگر کی والدہ پہلی بار میں سب کچھ نہیں سمجھ پائیں۔  
ان دہراتے ہوئے وضاحتوں سے، گریگر نے خوشی سے سیکھا کہ، تمام بدقسمتیوں کے باوجود، پرانی دنوں کی کچھ رقم اب بھی دستیاب ہے۔  
یہ زیادہ نہیں تھی، مگر اس دوران اسے عبور نہیں کیا گیا تھا اور کچھ سود جمع ہو چکا تھا۔  
اس کے علاوہ، وہ تمام رقم استعمال نہیں ہوئی تھی جو گریگر ہر مہینے گھر لاتا تھا، اور صرف تھوڑی سی رقم اپنے لیے رکھتا تھا تاکہ وہ بھی جمع ہوتی جائے۔  
دروازے کے پیچھے، گریگر خوشی اور انتہا پسندی کے عالم میں سر ہلاتا، اس غیر متوقع بچت اور احتیاط پر مسرت کا اظہار کرتا۔  
وہ اصل میں اس زائد رقم کو اپنے والد کے قرض کو اس کے آجر سے کم کرنے کے لیے استعمال کر سکتا تھا، اور اس دن کا انتظار کر رہا تھا جب وہ اس کام سے آزاد ہوسکتا، مگر اب یہ بہتر ہی تھا کہ اس کے والد نے معاملات اسی طرح سنبھالے تھے۔  

یہ رقم یقیناً اتنی نہیں تھی کہ خاندان کو سود سے گزارا ہو سکے؛ یہ شاید ایک یا دو سال کے لیے کافی تھی، اس سے زیادہ نہیں۔  
یعنی، یہ ایسی رقم تھی جس کو اصل میں چھونا نہیں چاہیے تھا، بلکہ ہنگامی حالات کے لیے بچا کے رکھنی چاہیے تھی؛  
زندگی بسر کرنے کے لیے پیسے کمانا ضروری تھا۔  
اس کے والد صحت مند تھے مگر عمر رسیدہ، اور خود اعتمادی کی کمی تھی۔  
پچھلے پانچ سالوں میں جب وہ کام سے منعقد تھا—ایک ایسے وقت میں جب زندگی دباؤ سے بھرپور اور بے نتیجہ تھی—اس نے بہت وزن اٹھا لیا تھا اور بہت سست اور لڑکھڑاتا ہو گیا تھا۔  
کیا اب گریگر کی بزرگ ماں کو بھی کام کرنا پڑے گا؟  
اسے دمہ ہوتا تھا اور گھر کے اندر حرکت کرنا اس کے لیے محنت تھی، ہر دوسرے دن وہ کھڑکی کے قریب صوفے پر سانس کے بھاری پن کے ساتھ جدوجہد کرتی۔  
کیا اس کی بہن کو بھی کام کرنا پڑے گا؟  
وہ ابھی صرف سترہ سال کی بچی تھی، اس کا زندگی کا عرصہ بہت قابلِ رشک تھا، جس میں خوبصورت کپڑے پہننا، دیر تک سونا، کاروبار میں مدد کرنا، چند معمولی تفریحات میں شریک ہونا، اور سب سے بڑھ کر سبزریلی وسال بجانا شامل تھا۔  
جب بھی وہ پیسے کمانے کی ضرورت کا ذکر کرتے، گریگر سب سے پہلے دروازہ چھوڑ دیتا اور پھر خود کو ٹھندا، چمڑے کے صوفے پر لے آتا، کیونکہ وہ شرمندگی اور پشیمانی سے بالکل گرم ہو جاتا۔  

وہ اکثر پورا رات وہیں گزارتا، ایک بھی لمحہ نہ سوتے ہوئے، اور چمڑے کو خراشنے میں مصروف رہتا۔  
یا وہ پورا زور لگا کر ایک کرسی کو کھڑکی کے سامنے لا کر، اوپر چڑھتا، اور کندھوں پر رکھ کر کھڑکی سے باہر دیکھنے لگتا۔  
اسے اس کام سے آزادی کا احساس ہوتا تھا، مگر اب اسے کرنا زیادہ تر یادداشت سے ہے، کیونکہ جو کچھ وہ اس طریقے سے دیکھتا ہے، وہ دن بہ دن کم واضح ہوتا جا رہا تھا، یہاں تک کہ نزدیک چیزیں بھی دھندلی ہوتی جا رہی تھیں۔  
اسے ہسپتال کا منظر، جو سڑک کے پار ہمیشہ نظر آتا تھا، اکثر کوستے، مگر اب اسے بالکل نظر نہیں آتا تھا، اور اگر وہ یہ نہ جانتا کہ وہ چارلوٹن اسٹریٹ میں رہتا ہے، جو شہر کے وسط میں ہونے کے باوجود پرسکون رہتا ہے، تو وہ یہ سمجھ سکتا تھا کہ وہ کھڑکی سے باہر ایک ویران زمین دیکھ رہا ہے جہاں سرمئی آسمان اور سرمئی زمین۔۔ نا جدا ہونے والی، ملے ہوئے ہیں۔  

اس کی بصیرت مند بہن کو صرف دو بار کرسی نوٹ کرنا پڑتی، پھر وہ اسے اس کی جگہ لوٹاتی، اور یہاں تک کہ اندر کے پین کو کھلا چھوڑ دیتی، تاکہ وہ کمرہ ترتیب دینے کے بعد ہمیشہ کھڑکی کے ساتھ وہی جگہ پر واپس ہو جائے۔

اگر گریگر صرف اپنی بہن سے بات کر کے اس کا شکریہ ادا کر سکتا تھا کہ اس نے اس کے لیے کیا کچھ کیا ہے، تو یہ اس کے لیے آسان ہوتا کہ وہ اسے سہہ لے؛ مگر جیسا کہ ہوتا رہا، اس سے اسے درد ہوا۔ اس کی بہن، فطری طور پر، جتنی ممکن ہوا، کوشش کرتی کہ یہ ظاہر نہ ہونے دے کہ اس سے کوئی بوجھ اٹھ رہا ہے، اور جتنا زیادہ وقت گزرتا گیا، وہ اتنی ہی بہتر یہ کر لیتی کہ کوئی بات نہیں ہے۔ مگر جیسے جیسے وقت گزرا، گریگر بھی اسے اتنی بہتر سمجھنے لگا۔ اب، جب بھی وہ کمرے میں داخل ہوتی، اسے بہت ناپسند آنے لگا۔ اسے دیکھتے ہی، وہ جلدی سے دروازہ بند کر دیتی تاکہ کسی کو گریگر کے کمرے میں داخل ہونے کا منظر نہ دیکھنا پڑے، پھر جلدی سے کھڑکی کی طرف جاتی اور اسے فوراً کھول دیتی، گویا کہ اسے دم گھٹ رہا ہو۔ اگرچہ باہر سردی ہوتی، وہ کچھ دیر کے لیے کھڑکی کے پاس آ کر گہرائی سے سانس لیتی۔ دن میں دو بار، یہ شور اور مشتعل حرکت اسے بےحد پریشان کرتی؛ وہ پورے وقت صوفے کے نیچے ٹھنڈا ہلتا رہتا، جانتے ہوئے بھی کہ وہ اسے یہ آزمائش سے بچانا چاہتی تھی، مگر یہ ممکن نہ تھا کہ وہ اسی کمرے میں ہو اور کھڑکیاں بند ہوں۔

ایک دن، تقریباً ایک ماہ بعد، جب گریگر کی تبدیلی کے بعد اس کی بہن کا اس کی شکل سے کوئی خاص حیرت کا سبب نہ رہا تھا، وہ معمول سے کچھ پہلے کمرے میں داخل ہوئی اور اسے ابھی بھی باہر کھڑکی کی طرف گھورتے، بے حرکت، اور بالکل اس جگہ پایا جہاں اس کا بہت برا لگ رہا تھا۔ درحقیقت، اس کی بہن کا کمرے میں نہ آنا گریگر کے لیے کوئی حیرت کی بات نہ ہوتی، کیونکہ اس کے لیے فوراً کھڑکی کھولنا مشکل تھا، جب وہ اب بھی موجود تھا، مگر نہ صرف وہ نہ آتی، بلکہ سیدھی واپس جا کر دروازہ بند کر دیتی، ایک اجنبی سمجھ سکتا تھا کہ جیسے اُس نے اسے دھمکی دی ہے یا کاٹنے کی کوشش کی ہے۔ گریگر فوراً صوفہ کے نیچے چھپ گیا، جیسا کہ وہ ہمیشہ کرتا تھا، لیکن اسے ان تمام باتوں کا انتظار کرنا پڑا یہاں تک کہ دوپہر ہوئی اور اس کی بہن واپس آئی۔ وہ بہت بے چینی سے محسوس ہونے لگی، جیسے وہ اس کی شکل سے اب بھی ناپسندیدہ محسوس کرتی ہے اور یہی حالت برقرار رہے گی؛ غالباً جب بھی وہ اس کے نکلنے کا چھوٹا سا حصہ دیکھتی، اسے یہاں سے بھاگ جانے کی تحریک بھی دبا لینی پڑتی۔ ایک دن، اس سے یہ منظر بھی بچانے کے لیے، اُس نے چار گھنٹے بستر کا چادر اپنی پیٹھ پر اٹھا کر صوفے کے اوپر لٹایا اور اس طرح ترتیب دی کہ وہ مکمل طور پر ڈھکا ہوا تھا اور اس کی بہن اسے جھک کر دیکھ بھی نہ سکتی۔ اگر اُسے یہ چادر ضروری نہ لگتی، تو بس اسے دوبارہ ہٹا دیتی، کیونکہ یہ واضح تھا کہ گریگر کے لیے خود کو مکمل طور پر علیحدہ کرنا کوئی خوشی کا بات نہیں تھی۔ اُس نے چادر وہیں چھوڑ دی۔ ایک دفعہ، جب اُس نے احتیاط سے چادر کے نیچے سے باہر دیکھ کر دیکھا کہ اُس کی بہن کو نیا ترتیب کیسی لگ رہی ہے، اُس نے شاید قدر کا ایک احساس بھی محسوس کیا۔

پہلے چودہ دنوں کے دوران، گریگور کے والدین خود کو اُس کمرے میں داخل ہونے پر تیار نہیں کر سکے تاکہ وہ اسے دیکھ سکیں۔ وہ غالباً اکثر کہتے تھے کہ وہ اُس کی بہن کے تمام نئے کاموں کی قدر کرتے ہیں، حالانکہ اس سے پہلے وہ اُس کو ایک بےکار لڑکی سمجھتے تھے اور اکثر اُس سے نالاں رہتے تھے۔ لیکن اب، والد اور والدہ دونوں اکثر گریگور کے کمرے کے دروازے کے باہر انتظار کرتے، جبکہ اُس کی بہن صفائی کر رہی ہوتی، اور جتنی جلدی وہ باہر آتی، اتنی ہی فوری طور پر انہیں بتانا پڑتا کہ سب کچھ کیسا دکھائی دے رہا ہے، گریگور نے کیا کھایا، اس کا رویہ اس بار کیسا تھا، اور کیا کسی ہلکی بہتری کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ اس کی ماں بھی چاہتی تھی کہ جلد از جلد اُس کے پاس جا کر گریگور سے ملے، مگر اُس کے والد اور بہن نے شروع میں اسے روک دیا۔ گریگور ان سب باتوں کو بہت غور سے سن رہا تھا اور مکمل اتفاق کرتا تھا۔ بعد میں، البتہ، اُس کو زبردستی روکا گیا، جس سے وہ چیخ کر بولی: “مجھے جانے دو اور گریگور سے ملنے دو، وہ میرا بدقسمت بیٹا ہے! کیا تم نہیں سمجھتے کہ مجھے اسے دیکھنا ہے؟” اور گریگور اپنے آپ سے سوچنے لگا کہ شاید بہتر ہوتا اگر اُس کی ماں آتی، کیونکہ ہر روز نہیں، مگر ہفتے میں ایک بار، شاید؛ وہ سب کچھ بہن سے بہتر سمجھ سکتی تھی، حالانکہ اُس میں ہمت بہت تھی، مگر پھر بھی وہ کچھ بالغ نہیں تھی اور شاید وہ اُس بوجھل کام کو سمیٹنے کے لیے بالغ کی سمجھداری کا مظاہرہ نہیں کر پائی تھی۔

گریگر کی خواہش کہ وہ اپنی والدہ کو دیکھ سکے جلد ہی پوری ہوئی۔  
اپنے والدین کا خیال رکھتے ہوئے، گریگر چاہتا تھا کہ دن کے وقت اسے کھڑکی کے قریب دیکھنے سے بچایا جائے،  
یہ چند مربع میٹر کا فرش اس کے لیے بہت کم جگہ تھی کہ وہ گھس سکے،  
رات بھر چپ چاپ لیٹے رہنا مشکل تھا، اس کا کھانا بہت جلد اسے کوئی خوشی دینے لگا،  
اور اسی لیے، اپنی تفریح کے لیے، وہ دیواروں اور چھت پر اوپر نیچے رینگنے کا عادت بن گیا۔  
وہ خاص طور پر چھت سے لटकنا پسند کرتا تھا؛ یہ زمین پر لیٹنے سے کافی مختلف تھی؛  
اس کے ساتھ زیادہ آزادانہ سانس لینے کا احساس ہوتا تھا؛  
اس کا جسم ہلکی سی جھولک کے ساتھ حرکت کرتا تھا؛  
اور وہاں، آرام دہ اور تقریباً خوشی سے بھرپور، یہ ممکن تھا کہ وہ خود بھی حیران رہ جائے کہ اس نے چھت چھوڑ دی اور زمین پر ایک دھماکے کے ساتھ گر گیا۔  
لیکن اب، ظاہر ہے، اس کے جسم پر پہلے سے کہیں زیادہ کنٹرول تھا اور، یہاں تک کہ اس طرح سے گرنے پر بھی، اس نے اپنی کسی نقصان سے بچاؤ کیا۔  
یہ بہت جلد ہی اس کی بہن نے نوٹ کیا کہ گریگر خود کو کس نئے انداز سے مصروف کر رہا ہے—وہ آخرکار اپنے پاوں کے چپکنے کے نشان چھوڑ گیا تھا، جب وہ رینگ رہا تھا—اور اس نے دل میں جامہ کیا کہ اسے آسان بنائے،  
خصوصاً وہ لکڑیاں اور ڈیسک ہٹا کر جو اس کے راستے میں آ رہے تھے۔  
اب، یہ ایسا کام نہیں تھا جو وہ خود کر سکتی تھی؛  
اسے اپنے والد سے مدد مانگنے کی ہمت نہیں تھی؛  
وہ کم عمر گھریلو ملازمہ جو چھوٹے طور پر بہادرانہ کام کرتی رہی تھی، چاق و چوبند رہتی تھی،  
لیکن یہ کام وہ لڑکی ضرور نہیں کرتی،  
اس نے یہاں تک کہ مطالبہ کیا تھا کہ اسے کچن ہمیشہ بند رکھنے کی اجازت دی جائے،  
اور کبھی کبھار دروازہ کھولنے سے پہلے کسی خاص اہم بات کے سوا، اسے کبھی بھی دروازہ کھولنے کی اجازت نہ ہو۔  
لہٰذا، اس کی بہن کے پاس کوئی راستہ نہیں تھا کہ وہ ایسے وقت کا انتخاب کرے جب گریگر کا والد وہاں نہ ہو اور اپنی والدہ کو بلائے تاکہ مدد کرے۔  
جب وہ کمرے کی طرف بڑھی، گریگر اپنی ماں کی خوشی کا اظہار سن سکتا تھا،  
لیکن جب وہ دروازے پر پہنچی، تو وہ خاموش ہو گئی۔  
پہلے، یوں بھی، اس کی بہن اندر داخل ہوئی اور دیکھ بھال سے دیکھا کہ کمرے میں سب کچھ ٹھیک ہے؛  
اور پھر ہی اس نے اپنی ماں کو اندر داخل ہونے کی اجازت دی۔  
گریگر نے جلدی سے صوفہ کے اوپر چادر تھوڑی نیچے کھینچی اور اس میں زیادہ تہہ لگا دی تاکہ سب کچھ ایسا دکھائی دے جیسے یہ اچانک کسی حادثے کے باعث گرا ہو۔  
اس بار، گریگر بھی چادر کے نیچے سے جھانکنے سے باز رہا؛  
اس نے اپنی ماں کو دیکھنے کا موقع گنوا دیا، لیکن وہ خوش تھا کہ وہ آئی ہے۔  
“تم اندر آ سکتے ہو، وہ نظر نہیں آئے گا،” اس کی بہن نے واضح طور پر اسے ہاتھ سے لے کر اندر داخل کیا۔  
پرانا چیسٹ آف ڈورز بہت بھاری تھا کہ دو کمزور خواتین اسے ہلا سکیں،  
لیکن گریگر نے سنا کہ وہ اسے اپنی جگہ سے ہٹانے کے لیے زور لگا رہی تھیں،  
اس کی بہن ہمیشہ سب سے زیادہ بھاری کام خود کرتی تھی اور اپنی ماں کی تنبیہات کو نظر انداز کرتی تھی کہ وہ اپنی صحت کو خطرہ میں ڈالے گی۔  
یہ کام بہت دیر تک جاری رہا۔  
ہزاروں منٹ تک، یا اس سے بھی زیادہ، محنت کے بعد اس کی ماں نے کہا کہ بہتر ہوگا کہ چیسٹ جہاں ہے، وہیں رہنے دیا جائے،  
ایک تو یہ کہ وہ ان کے لیے بہت بھاری ہے کہ کام مکمل کریں،  
اور دوسرے یہ کہ اسے کمرے کے وسط میں چھوڑنا اور بھی زیادہ مشکل بن جائے گا،  
اور اس سے بھی بڑھ کر، یہ بھی ممکن ہے کہ فرنیچر ہٹانے سے اس کو کوئی خاص مدد نہ ملے۔  
اس نے بالکل اس کے برعکس سوچا؛  
کھلی دیواریں دیکھ کر اس کا دل دکھی ہونے لگا؛  
اور کیوں گریگر بھی ایسے ہی محسوس نہیں کرے گا،  
وہ کافی عرصے سے اپنے کمرے میں اس فرنیچر کے عادی تھا، اور ایسے خالی کمرے میں ہو کر اسے اکیلاپن کا احساس ہونے لگتا۔  
پھر، چپکے سے، تقریباً سرگوشی کی آواز میں، گویا گریگر (جس کی جگہ کا اسے علم نہ تھا) کو سننا چاہتی تھی،  
اسے یقین تھا کہ وہ اس کے الفاظ نہیں سمجھتا،  
اس نے کہا، “اور فرنیچر ہٹانے سے، کیا ہمیں نہیں لگتا کہ ہم نے بہتری کی تمام امیدیں چھوڑ دی ہیں، اور اسے اپنے آپ پر چھوڑ دیا ہے؟  
میرا خیال ہے کہ خوب صورت یہی ہے کہ کمرہ اسی حالت میں رکھیں جیسی پہلے تھی،  
تاکہ جب گریگر ہمارے پاس واپس آئے، تو سب کچھ بدل نہ پایا گیا ہو اور اس کے لیے درمیانی وقت بھولنے میں آسانی ہو جائے۔**

اس صوت کو سن کر جو اُس نے اپنی ماں سے سنا، گریگر کو احساس ہوا کہ انسانی براہِ راست رابطے کی کمی، اور ان دو ماہ کے دوران خاندان کی یکسانی زندگی، اُس کو الجھن میں ڈال چکی تھی—وہ خود کو سمجھانے کا کوئی اور طریقہ سوچ نہیں پایا کہ اُس نے اپنیRm کو خالی کرنے کی اتنی خواہش کیوں کی تھی۔ کیا اُس کا اصل مقصد اپنیRm کو ایک غار میں تبدیل کرنا تھا، ایک گرم سیہ خانہ جس میں اُسی خوبصورت فرنیچر کے ساتھ، جو اُس نے وراثت میں پایا تھا، سجاوٹ کی گئی۔ یہ اُس کو کسی بھی سمت سے بغیر روکے رینگنے کی آزادی دیتا، مگر یہ بھی کہ اُس کا ماضی، جب وہ اب بھی انسان تھا، جلدی یاد سے مٹ جاتا۔ وہ بہت نزدیک تھا کہ اُس کا ماضی بھول جائے، اور صرف اُس کی ماں کی آواز، جو بہت دنوں سے سنائی نہیں دی تھی، ہی اُس کو اُس سے باہر نکال لائی۔ کچھ بھی ہٹا دیا جانا ضروری نہیں تھا؛ سب کچھ قائم رہنا چاہیے تھا؛ فرنیچر کے اُس کے حالت پر مثبت اثرات کے بغیر وہ نہیں رہ سکتا تھا۔ اور اگر فرنیچر اُس کے لئے بے مقصد رینگنے میں مشکل پیدا کرتا، تو یہ کوئی نقصان نہیں بلکہ ایک بڑا فائدہ تھا۔

بدقسمتی سے، اُس کی بہن اس سے متفق نہیں تھی؛ وہ اس خیال کی عادی ہو چکی تھی، اور بغیر کسی وجہ کے، کہ وہ گریگر کی نمائندہ تھی اپنے والدین کے سامنے اُس بات کے بارے میں جو اُس سے متعلق تھی۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ اب اُس کی ماں کا مشورہ، جو کہ پہلے صرف ایک دلیل تھی، اُس کے لئے کافی تھی کہ وہ نہ صرف بنگلے میں موجود دراز اور میز کو ہٹانے پر اصرار کرے، بلکہ تمام فرنیچر کو، سوائے سب سے اہم صوفے کے، ہٹا دیا جائے۔ یہ صرف بچگانہ ضد یا حال ہی میں حاصل کی گئی غیر متوقع اعتماد کی وجہ سے نہیں تھی، بلکہ اس کا یہ بھی اندازہ تھا کہ گریگر کو بہت زیادہ جگہ چاہیے ہوتی ہے تاکہ وہ رینگ سکے، جبکہ فرنیچر، جیسا کہ ہر کسی کو دکھائی دیتا تھا، اُس کے لئے کسی کام کا نہیں تھا۔ مگر اس عمر کی لڑکیاں، وہ چیزوں کے بارے میں جذباتی ہو جاتی ہیں اور محسوس کرتی ہیں کہ جب بھی موقع ملے، اپنی مرضی منوانی ہے۔ شاید یہی وجہ تھی کہ گھریٹا نے گریگر کی حالت کو اتنا پریشان کن بتایا کہ وہ اور بھی زیادہ خراب نظر آئے تاکہ وہ اس کے لئے اور بھی زیادہ کچھ کر سکے۔ غالباً، صرف گھریٹا ہی ایسا کرنے کی ہمت رکھتی کہ وہ ایک کمرہ میں داخل ہو، جہاں گریگر خود ہی دیواروں کے بیچ رینگ رہا ہو۔

اس لئے اُس نے اپنی ماں کو اُس کی راہ میں رکاوٹ ڈالنے سے منع کر دیا۔ گریگر کی ماں پہلے ہی اُس کے کمرے میں بےچینی محسوس کر رہی تھی، اُس نے جلدی سے بولنا بند کر دیا اور گریگر کی بہن کو مدد دی، تاکہ وہ دراز کا ڈبہ اپنی طاقت سے باہر نکالے۔ دراز کا ڈبہ، اگرچہ گریگر کے لئے ضروری ہوتا، مگر لکھنے کا میز ضرور رہنا تھا۔ جیسے ہی دونوں عورتیں دراز کے ڈبے کو دباتے ہوئے، کراہتے ہوئے، کمرے سے باہر نکالیں، گریگر نے صوفے کے نیچے سے سر نکالا تاکہ دیکھ سکے کہ وہ کیا کر سکتا ہے۔ وہ بہت احتیاط اور خیال سے کام لینا چاہتا تھا، لیکن بدقسمتی سے، اُس کی ماں پہلے واپس آ گئی، جبکہ گھریٹا دوسرے کمرے میں تھی، اور اُس کے ہاتھ دراز کو گھما رہی تھی، اور زور لگا رہی تھی، خود ہی اسے ایک انچ بھی حرکت دیئے بغیر۔ اُس کی ماں گریگر کو دیکھنے کا عادی نہیں تھی، یہ ممکن تھا کہ اُس نے اسے بیمار کر دیا ہو، اس لیے گریگر جلدی سے صوفے کے آخری کونے کی طرف پیچھے ہٹا۔ حیرت میں، اُس کی آنکھوں سے چھوٹا سا پردہ ہٹنا شروع ہوا، جو اُس کی ماں کی توجہ جذب کرنے کے لئے کافی تھا۔ وہ بہت ساکت کھڑی رہی، ایک لمحے کے لئے وہاں رکھی، اور پھر باہر نکلی اور گھریٹا کے پاس چلی گئی۔

گریگر مسلسل کوشش کرتا رہا کہ اپنے آپ کو یقین دلائے کہ کوئی غیر معمولی واقعہ نہیں ہو رہا، آخرکار یہ صرف کچھ فرنیچر کی جگہ بدل دی گئی ہے، مگر جلد ہی اسے ماننا پڑا کہ خواتین جاتی ہیں اور آتی ہیں، ان کی چھوٹی چھوٹی آوازیں ایک دوسرے کو پکارنا، فرنیچر کا فرش پر رگرنا، یہ سب چیزیں اسے یوں محسوس کرا رہی تھیں جیسے کہ وہ ہر طرف سے حملہ آور ہو رہا ہو۔  
اپنے سر اور ٹانگیں اپنے اوپر کھینچتے ہوئے اور جسم کو فرش سے دباتے ہوئے، اسے خود سے اعتراف کرنا پڑا کہ وہ اس سب کو اب زیادہ دیر برداشت نہیں کر سکتا۔  
وہ اس کا کمرہ خالی کر رہے تھے؛ اس سب کو لے جا رہے تھے جو اس کے لیے عزیز تھا؛ وہ اس کے فریساو اور دیگر اوزاروں کا صندوق پہلے ہی نکال چکے تھے؛ اب وہ لکھنے کی میز ہٹا دینے کی دھمکی دے رہے تھے جس کا نشان زمین پر واضح طور پر نظر آ رہا تھا، وہ میز جہاں اس نے ہائی اسکول میں بزنس تربیت کے دوران، حتیٰ کہ بچپن میں بھی، اپنے ہوم ورک کیے تھے—وہ واقعی مزید انتظار نہیں کر سکتا تھا کہ دیکھے کہ کیا ان دونوں عورتوں کے ارادے خیر شر کے ہیں۔  
وہ تقریباََ بھول چکا تھا کہ وہ وہاں ہیں، کیونکہ اب وہ کام کے دوران بہت تھک چکی تھیں اور بے حد محنت کے باوجود کچھ کہنے سے قاصر تھیں، اور وہ صرف ان کے قدموں کی آوازیں سن سکتا تھا جو بھاری قدموں سے فرش پر ٹپ ٹپ ٹپ پر رہے تھے۔  

تو، جب خواتین دوسرے کمرے میں میز کے خلاف ٹکی ہوئی اپنی سانسیں لے رہی تھیں، وہ باہر نکلا، چار بار سمت بدلی اور نہیں جانتا تھا کہ پہلے کس چیز کو بچانا چاہیے، اس سے پہلے کہ اس کی توجہ اچانک دیوار پر لگی تصویر کی طرف چلی جائے—جو اپنی جگہ سے سب کچھ کھو چکی تھی جو اس پر تھا—وہ اسی تصویر پر جھکا اور اپنی ذات کو اس کے شیشے سے لگا لیا، یہ اسے مضبوطی سے پکڑے ہوئے تھی اور اس کے گرم پیٹ پر بہت اچھا لگا۔  
کم از کم، اب جب کہ گریکور نے اسے مکمل طور پر ڈھانپ لیا ہے، یہ تصویر کسی کے بھی لے جانے کا امکان نہیں ہے۔  
اس نے اپنا سر اٹھایا تاکہ کمرے کے دروازے کا سامنا کرے اور دیکھ سکے کہ جب خواتین واپس آئیں۔  

انہوں نے خود کو زیادہ دیر آرام کا موقع نہیں دیا اور واپس جلدی آئیں؛  
گریٹے نے اپنی ماں کے گرد بازو ڈال رکھا تھا اور تقریباً اسے اٹھا رہی تھی۔  
"اب ہم کیا لے جائیں گی؟"، گریٹے نے کہا اور چاروں طرف دیکھا۔  
اس کی آنکھیں دیوار پر لگی گریگر کی آنکھوں سے ملیں۔  
شاید صرف اس لیے کہ اس کی ماں وہاں تھی، وہ پرسکون رہ سکی، چہرہ جھکایا تاکہ وہ گردن موڑ کر نہ دیکھے اور جلدی سے ہلکی آواز میں اور ہلکے لرزتے ہوئے لہجے میں کہا:  
"چلو، کچھ دیر کے لیے واپس کمرے میں چلیں؟"  
گریت کو اندازہ تھا کہ گریگر کے دل میں کیا ہے، وہ چاہتی تھی اپنی ماں کو کسی محفوظ جگہ لے جائے اور پھر اسے دیوار سے نیچے اتار دے۔  
بھلے ہی، وہ اسے ضرور آزما سکتی تھی!  
وہ اپنی تصویر پر جم کر بیٹھا رہا۔  
وہ ترجیح دیتا کہ وہ گریٹے کے چہرے پر اچھل پڑے۔

لیکن گریٹ کے الفاظ نے اس کی ماں کو بہت پریشان کر دیا تھا، وہ ایک طرف کھڑی ہو گئی، وال پیپر کے پھولوں کے خلاف عظیم وہیل بھورا حصہ دیکھا، اور اس سے پہلے کہ اسے یقین آتا کہ وہ گریگر ہی دیکھ رہی ہے، اس نے چیخ ماری: “اے خدا، اے خدا!” بازو پھیلا کر، وہ صوفے پر گر گئی جیسے اُس نے سب کچھ چھوڑ دیا ہو اور وہاں بے حرکت پڑی رہ جائے۔ “گریگر!” اس نے بہن کو پکارا، اس پر غصہ سے گھورتی اور مٹھی بجاتی ہوئی۔ یہ اس کا وہ پہلا لفظ تھا جو اُس نے براہ راست اُس سے بولی تھی اس کے بدلنے کے بعد۔ وہ دوسری کمرے میں گئی تاکہ کسی قسم کی خوشبو دار نمک لائے تاکہ اپنی ماں کو غشی سے باہر نکال سکے؛ گریگر بھی مدد کرنا چاہتا تھا — وہ اپنے تصویر کو بعد میں بچا سکتا تھا، حالانکہ وہ گلاس سے چپکا ہوا تھا اور مجبوراً خود کو زبردستی جدا کرنا پڑا؛ پھر وہ بھی اگلے کمرے میں گیا، جیسے کہ پرانے دنوں میں اپنی بہن کو صلاح دینے کے لیے جا رہا ہو؛ لیکن اسے صرف اُس کے پیچھے کھڑے رہنا پڑا، کچھ نہ کر سکا؛ وہ مختلف بوتلوں کو دیکھ رہی تھی، جب اُس نے مُڑ کر دیکھا تو وہ اسے چونک گیا، ایک بوتل زمین پر گری اور ٹوٹ گئی؛ ایک چھوٹے ٹکڑے نے گریگر کے چہرے پر کٹ لگا دی، کسی قسم کی تیزاب دار دوا اُس پر چھڑک دی گئی؛ اب، بغیر مزید تاخیر کے، گریٹے نے جتنی بوتلیں پکڑ سکیں، انہیں اپنی ماں کے پاس لے گئی؛ اُس نے اپنے پاؤں سے دروازہ بند کیا۔  
لہٰذا اب گریگر اپنی ماں سے دور رہ گیا، جو اُس کے سبب، شاید موت کے قریب تھی؛ وہ دروازہ نہ کھول سکا اگر وہ اپنی بہن کو بھاگنے سے روکنا چاہتا، اور اسے اپنی ماں کے ساتھ رہنا تھا؛ اُس کے پاس اور کوئی راستہ نہ تھا، سوائے انتظار کے؛ اور، پریشانی اور خود کو تنقید کا سامنا کرتے ہوئے، وہ رینگنا شروع کر دیا، وہ ہر چیز پر رینگ رہا تھا—دیواریں، فرنیچر، چھت—اور آخر کار، جب پورا کمرہ اس کے گرد گھومنے لگا، تو وہ کھانے کی میز کے وسط میں گر گیا۔  

وہ کچھ دیر وہیں، بے حس اور بے حرکت پڑا رہا، اس کے ارد گرد سب خاموش تھا، شاید یہ ایک اچھا اشارہ تھا۔ پھر دروازے پر کسی کا قدم ہوا۔ خانہ‌دارہ، یقیناً، اپنے کچن میں اپنا کہاں قفل لگا چکی تھی تاکہ گریٹ کو جانا پڑے اور جواب دینا ہو۔ اس کا والد گھر واپس آ گیا تھا۔ “کیا بات ہوئی ہے؟” اس کے پہلے الفاظ تھے؛ گریٹے کی شکل و صورت نے یقیناً اسے سب کچھ واضح کر دیا ہو۔ اس نے اُس سے سرگوشی میں جواب دیا، اور کھلے عام اپنا چہرہ اُس کے سینے سے لگایا: “ماں بے ہوش ہو گئی ہے، مگر اب بہتر ہے۔ گریگر باہر نکلا ہے۔” “جیسا کہ مجھے توقع تھی,” اُس کے والد نے کہا، “بالکل جیسا کہ میں ہمیشہ کہتا تھا، مگر تم عورتیں نہ سنیں، کیا نہ؟” یہ گریگر کے لیے واضح تھا کہ گریٹے نے کافی نہیں کہا تھا اور اُس کے والد نے سمجھا کہ کچھ برا ہوا ہے، کہ وہ کسی تشدد کے عمل کا ذمہ دار ہے۔ اس لیے، اب گریگر کو اپنے والد کو پرسکون کرنے کی کوشش کرنی تھی، کیونکہ اس کے پاس اس کے لیے وقت نہیں تھا کہ وہ سب کچھ سمجھائے، اگرچہ یہ ممکن بھی ہوتا۔ لہٰذا، وہ اپنے کمرے کے دروازے کی طرف دوڑا، اور اُس کے ساتھ لگا رہا تاکہ اُس کا والد، جب وہ ہال سے اندر آئے، فوراً دیکھ سکے کہ گریگر کے ارادے اچھے ہیں اور وہ بغیر دیر کیے اپنے کمرے میں واپس چلا جائے گا، کہ واپس نکل جانے کے لیے کسی دھکا مارنے کی ضرورت نہیں، بلکہ صرف دروازہ کھولنا کافی ہے اور وہ غائب ہو جائے گا۔

تاہم، اُس کا والد ایسی باریک بینیوں کا نوٹس لینے کا موڈ نہیں تھا؛ “ہاہ!” وہ چلایا جب وہ اندر آیا، ایسا لگ رہا تھا کہ اُس کے دل میں غصہ اور خوشی دونوں موجود ہیں۔ گریگر اپنی چھات کو پیچھے ہٹا کر، اپنے والد کی طرف اٹھا کر دیکھا۔ اُس نے واقعی اپنے والد کو اس طرح نہیں سوچا تھا، جیسا کہ اب وہ کھڑا تھا؛ حال ہی میں، اپنے نئے عادت سے رینگنے کے باعث، اُس نے اس بات پر دھیان دینا چھوڑ دیا تھا کہ اپارٹمنٹ میں باقی سب کیا ہو رہا ہے، جیسا کہ اُس نے پہلے کیا تھا۔ اسے واقعی توقع کرنی چاہیے تھی کہ حالات بدل چکے ہیں، مگر پھر بھی، پھر بھی، کیا یہ واقعی اُس کا والد تھا؟ وہی تھکا ہوا آدمی جو اکثر اپنے بیڈ میں دفن ہوتا تھا جب گریگر اپنے کاروباری سفر سے واپس آتا، اور جو شام کو اس کے واپس آنے پر اپنی رات کی پاجامہ میں اسے بیٹھ کر رکھتا، اور جو معمولی دیر سے کھڑا ہونے کے قابل بھی نہیں ہوتا تھا، مگر خوشی کی علامت کے طور پر، اپنی بازو بلند کرتا اور، سال میں چند بار، اتوار یا تعطیلات پر باہر چلا جاتا۔

اپنے اوور کوٹ میں سختی سے جُڑے ہوئے، گریگر اور اس کی والدہ کے درمیان، وہ ہمیشہ تھوڑا آہستہ چلتا تھا، کیونکہ وہ پہلے سے ہی اس کی خاطر رفتہ رفتہ چل رہے تھے؛ جو اپنی چھڑی احتیاط سے زمین پر رکھ دیتا، اور اگر وہ کچھ کہنا چاہتا تو ہمیشہ رُک جاتا اور اپنے ساتھیوں کو اپنے گرد جمع کر لیتا۔ اب وہ کافی حد تک سیدھا کھڑا تھا؛ ایک شاندار نیلے یونیفارم میں ملبوس، جس پر سونے کے بٹن تھے، جیسا کہ بینک کے ملازمین پہن کر جاتے تھے؛ کوٹ کے بلند، سخت کالر کے اوپر اس کی مضبوط ڈبل چن ابھر رہی تھی؛ گھنی، بھری ہوئی ابروؤں کے نیچے، اس کی تیز، سیاہ آنکھیں تازہ اور چمک دار نظر آ رہی تھیں؛ اس کا معمولی بےترتیب سفید بال، تکلیف دہ کے ساتھ گھنگھیڑوں کے نزدیک، کنگھی کیا ہوا تھا۔ اس نے اپنا ٹوپی، جس پر سونے کا مونوگرام تھا، شاید کسی بینک سے، اٹھائی اور اسے کمرے کے اس پار صوفے پر ایک قدرتی قوس کی صورت میں پھینک دیا، اور اپنے ہاتھ جینز کی جیبوں میں ڈالے، لمبی یونیفارم کو اوپر سے اٹھاتے ہوئے، اور عزم کے انداز میں، گریگر کی طرف چلا۔ شاید وہ خود بھی نہیں جانتا تھا کہ اس کے دل میں کیا تھا، مگر پھر بھی اس نے اپنے قدم غیر معمولی طور پر بلند کیے۔ گریگر اس کے جوتوں کے انوکھے حجم پر حیران رہ گیا، مگر اس پر وقت ضائع نہیں کیا—وہ پہلے ہی دن سے بخوبی جانتا تھا کہ اس کا باپ اس سے ہمیشہ بہت سختی سے پیش آنا چاہتا ہے۔ اور یوں وہ اپنے باپ کے قریب آیا، جب اس کے باپ رکا، وہ بھی رُک گیا، اور جب اس نے حرکت کی، چاہے تھوڑی تھی، تو وہ پھر جلدی سے آگے بھاگا۔ اس طرح وہ کمرے کے گرد کئی مرتبہ چکر لگاتے رہے، بغیر کسی فیصلہ کن حالت کے، اور یہاں تک کہ صرف ایک تعاقب کا تاثّر بھی نہ ابھرا، کیونکہ سب کچھ اتنا آہستہ ہو رہا تھا۔ اس سارا وقت، گریگر فرش پر رہا، زیادہ تر اس لیے کہ وہ ڈرتا تھا کہ اس کا باپ اسے خاص طور پر اشتعال انگیز سمجھے گا اگر وہ دیوار یا چھت پر بھاگ جائے۔ جو بھی اس نے کیا، گریگر کو اعتراف کرنا پڑا کہ وہ یقیناً بہت دیر تک اس دوڑتی ہوئی حرکت میں نہیں رہ سکتا تھا، کیونکہ اس کے باپ کے ہر قدم کے لیے اسے لاتعداد حرکتیں کرنی پڑتیں۔ وہ بظاہر سانس لینے میں تنگ ہو رہا تھا، یہاں تک کہ اس کی قبل ازیں زندگی میں بھی اس کے پھیپھڑے زیادہ قابل اعتماد نہیں تھے۔ اب، جب وہ اپنی تمام طاقت جمع کرنے کے لیے گھوم رہا تھا، اس کی آنکھیں مشکل سے کھلی رہتیں؛ اس کے خیالات اتنے سست ہو گئے کہ وہ اپنے آپ کو بچانے کا کوئی اور طریقہ سوچنے سے قاصر تھا، سوائے دوڑنے کے—یہاں تک کہ اس نے یہ بھی بھول گیا کہ دیواریں اس کے استعمال کے لیے ہیں، حالانکہ یہاں وہ احتیاط سے تراشے ہوئے فرنیچر کے پیچھے چھپی ہوئی تھیں، جن میں نقاشی اور نوکیلے نشانات تھے—پھر، درمیاں میں، کسی ہلکے سے چیز کو پھینکا گیا، جو نیچے گری اور اس کے سامنے پھسل گئی۔ یہ ایک سیب تھا؛ پھر فوراً ایک اور سیب اس کی طرف آیا؛ گریگر ہڑبڑا کر رک گیا؛ اب دوڑنے کا کوئی فائدہ نہیں تھا کیونکہ اس کا باپ اسے حملہ آور کرنے کا فیصلہ کر چکا تھا۔ اس نے اپنی جیبیں سائیڈ بورڈ پر رکھے پھلوں سے بھر دی تھیں اور اب، بغیر کسی احتیاط سے ہدف مقرر کیے، ایک سیب کے بعد دوسرا پھینکا۔ یہ چھوٹے، سرخ سیب فرش پر گھوم رہے تھے، ایک دوسرے سے ٹکرائے جیسا کہ ان میں برقی موٹرز تھے۔ ایک پھینکا ہوا سیب، زیادہ زور سے نہ رکھ کر، گریگر کی پیٹھ سے جا ٹکرایا اور بغیر کسی نقصان کے سلپ ہو گیا۔ مگر ایک دوسری، فوراً اس کے بعد، سیدھا لگا اور اس کی پیٹھ میں اٹک گیا؛ گریگر چاہتا تھا کہ خود کو ہٹائے، جیسے وہ پُرجوش، ناقابل یقین درد کو اپنی حالت بدل کر دور کر سکتا ہو؛ مگر وہ یوں محسوس کر رہا تھا جیسے کسی نِکے نخلے پر ٹھوس ایکیل ہے اور اپنے تمام حواس کے انتشار میں پھیل گیا ہے۔ آخری چیز جو اس نے دیکھی، وہ اس کے کمرے کا دروازہ کھولتے ہوئے تھا، اس کی بہن چیخ رہی تھی، اس کی ماں اس کے سامنے طرف بھاگی اپنی بنیان میں (جیسا کہ اس کی بہن نے اپنی سانس لینے میں آسانی کے لیے اپنی کچھ کپڑے اتار لیے تھے)، وہ اس کے باپ کے پاس دوڑی، اس کے اسکرٹ کھلے اور ایک کے بعد ایک زمین پر ہوتے گئے، اس نے اپنے اسکرٹوں سے ٹھوکر کھائی، اور پھر اس کے باپ کے قریب پہنچ گئی، اس کے بازو اس کے گرد لپیٹ، مکمل طور پر اس کے ساتھ متحد—اب گریگر کی نگاہیں دیکھنے کا کوئی اختیار نہ رہا—اس کے ہاتھ اس کے باپ کے سر کے پیچھے، دعا کر رہے تھے کہ وہ گریگر کی زندگی بخش دے۔

کسی نے ہمت نہ کی کہ گریگور کے گوشت میں گھری ہوئی سیب کو نکالے، اس لیے وہ وہاں رہ گیا جیسے اس کے زخم کی ظاہری یادگار۔ وہ اس زخم کو ایک سے زیادہ ماہ سے برداشت کر رہا تھا، اور اس کی حالت اتنی سنگین لگتی تھی کہ یہاں تک کہ اس کے والد کو بھی یاد دلائے کہ گریگور، حالانکہ اس کی موجودہ اداس اورамет طریقہ بہت تکلیف دہ ہے، ایک خاندان کا رکن ہے جس کے ساتھ دشمنوں جیسا برتاؤ نہیں کیا جا سکتا۔ بلکہ، ایک خاندان کے طور پر یہ فرض ہے کہ اس کی نفرت کو نگل لیا جائے اور صبر سے کام لیا جائے، صرف صبر۔

اس کے زخموں کے سبب، گریگور کا حرکت کرنے کا بہت کچھ حصہ ضائع ہو چکا تھا—شاید ہمیشہ کے لیے۔ وہ ایک قدیم مریض جیسا حالت میں آ چکا تھا اور اپنی کمرے میں رینگنے میں لمبے لمبے منٹ لگتے تھے—چھت کے اوپر رینگنا ناممکن تھا—لیکن اس کی حالت میں یہ کمی، اس کے خیال میں، اس دروازے کے ہر شام کھلا رہنے سے پوری ہو جاتی تھی، جو لائیوگ روم کا تھا۔ وہ ایک یا دو گھنٹے اس دروازے کو قریب سے دیکھنے کی عادت ڈال چکا تھا، اس سے پہلے کہ یہ کھولا جائے، اور پھر، اپنے کمرے کی تاریکی میں، جہاں وہ لائیوگ روم سے نہیں دیکھا جا سکتا تھا، وہ خاندان کو کھانے کی میز کی روشنی میں دیکھ سکتا تھا اور ان کی گفتگو سن سکتا تھا—تمام کے اجازت سے، ایک طرح سے، اور یوں، پہلے سے بہت مختلف۔

وہ اب پہلے جیسی زندہ دل گفتگوؤں میں شریک نہیں ہوتا تھا، یقیناً، وہ جو گریگور ہمیشہ شدت سے یاد کرتا، جب وہ تھکا ہوا ہوتا اور کسی چھوٹے ہوٹل کے کمرے میں گیلے بستر میں داخل ہو رہا ہوتا۔ آج کل یہ سب بہت خاموش ہو گئے تھے۔ جلد ہی کھانے کے بعد، اس کا والد اپنی کرسئ پر سو جاتا؛ اس کی والدہ اور بہن ایک دوسرے کو چپ رہنے کی ترغیب دیتی تھیں۔ اس کی والدہ، لیمپ کے نیچے جھکی ہوئی، فینسی انڈر وئیر سی رہی ہوتی تھی ایک فیشن شاپ کے لیے؛ اس کی بہن، جس نے سیلز کی نوکری اختیار کی تھی، شام کو شارٹ ہینڈ اور فرانسیسی سیکھتی تھی تاکہ بعد میں بہتر جگہ حاصل کر سکے۔ کبھی کبھی اس کا والد جاگ جاتا اور کہتا، "تم آج پھر بہت زیادہ سلائی کر رہی ہو،" جیسے کہ وہ نہیں جانتا کہ وہ سو رہا تھا—اور پھر دوبارہ سون جاتا، اور ماں اور بہن تھکی ہوئی مسکراہٹ کا تبادلہ کرتی تھیں۔

ایک قسم کی ہٹ دھرمی کے ساتھ، گریگور کے والد نے گھر میں بھی اپنا یونیفارم اتارنے سے انکار کر دیا؛ جبکہ اس کا نائٹ گاؤن، جس کے ہک پر لٹکا ہوا تھا، بغیر استعمال کے، گریگور کے والد وہاں ہی سو گیا، مکمل لباس میں، جیسے ہر وقت خدمت کے لیے تیار، اور اپنے superior کی آواز سننے کے منتظر، یہاں بھی۔ یہ یونیفارم شروع سے نئی نہیں تھی، لیکن اس کی وجہ سے، گریگور کی والدہ اور بہن کی کوششوں کے باوجود، یہ آہستہ آہستہ اور بھی زیادہ پھٹا ہوا ہو گیا۔ گریگور اکثر شام بھر اس یونیفارم پر موجود تمام دھبوں کو دیکھتا رہتا، جس کے سونے کے بٹن ہمیشہ پالش اور چمکدار رکھے جاتے تھے، اور اس میں سونا بٹھا ہوا، جبکہ اس میں سونا بٹھا ہوا، اور بوڑھا آدمی آرام سے سوتا رہتا، بہت بے آرام، مگر پرسکون۔

جیسے ہی ساڑھے دس بجے کا وقفہ آتا، گریگر کی والدہ نرم آواز میں اپنے والد سے بات کرتی تاکہ اُسے جگائے اور اسے قائل کرے کہ وہ بستر پر چلا جائے، کیونکہ وہ وہاں آرام سے نہیں سو پاتا تھا اور اسے اپنی نیند مکمل کرنا ضروری تھا تاکہ وہ صبح چھ بجے اُٹھ کر کام پر جا سکے۔  

لیکن چونکہ وہ کام پر تھا، وہ زیادہ پرزور ہو گیا تھا اور ہمیشہ اصرار کرتا کہ بات چیت کے بعد بھی وہ میز پر زیادہ دیر بیٹھا رہے، حالانکہ وہ باقاعدہ سوجاتا اور پھر اُس سے اُس کا قالین چھوڑ کر اپنے بستر پر جانے کا منانا بھی مشکل ہو جاتا تھا۔  

پھر، چاہے ماں اور بہن اُس پر تھوڑے سرزنش اور ہدایات ڈالیں، وہ مسلسل اپنے سر کو آدھے گھنٹے تک ہلا کر، آنکھیں بند کر کے، اور اٹھنے سے انکار کر کے، اپنی بات پر ڈٹا رہتا۔  

گریگر کی والدہ اُس کی آستین کول دیتی، محبت بھرے الفاظ اُس کے کان میں سرگوشی کرتی، گریگر کی بہن اپنا کام چھوڑ کر اپنی ماں کی مدد کرتی، مگر کوئی اثر نہیں ہوتا تھا۔ وہ صرف اپنی کرسی میں اور بھی گہرا بیٹھ جاتا۔  

صرف جب وہ دونوں خواتین اُسے بغل سے پکڑتیں، وہ اچانک اپنی آنکھیں کھول دیتا، ایک ایک کر کے اُنہیں دیکھتا اور کہتا: "کیا زندگی ہے! یہ ہے میری پرانی عمر میں امن و سکون!"  

اور ان عورتوں کی مدد سے، وہ احتیاط سے اٹھ بیٹھتا، گویا سب سے زیادہ بوجھ اُٹھا رہا ہو، پھر وہ خود ہی دروازے تک جاتا، انہیں رخصت کرتا اور اپنی راہ لیتا، جبکہ گریگر کی والدہ اپنی سوئی نیچے پھینک دیتی اور اُس کی بہن اپنی قلم، تاکہ وہ اُن کے پیچھے دوڑتے ہوئے اُس کے والد کے پاس جا سکیں اور اُس کی مدد جاری رکھ سکیں۔  

یہ تھکی ہوئی اور محنت سے بھرپور خاندان کون تھا، جو گریگر کو اتنی ہی توجہ دیتا جتنی اس کے لیے ضروری تھی؟ خاندان کا بجٹ اور بھی محدود ہو گیا؛ اور اب نوکری کرنے والی خادمہ کو برخاست کر دیا گیا۔ ایک بہت ہڈیوں والی، سفید بالوں والی صفائی کرنے والی خاتون، جو سر کے گرد لپٹتی تھیں، ہر صبح اور شام بڑی محنت سے کام کرتی۔  

اس کے علاوہ، باقی سارا خیال گریگر کی والدہ رکھتی، جو اپنے بہت ساری سلائی کے کام کے علاوہ سب کچھ سنبھالتی تھی۔ گریگر نے یہاں تک سیکھا کہ شام کی گفتگو سن کر، کہ وہ کس قیمت پر فروخت ہونے کی امید رکھتے تھے، کہ خاندان کے کئی زیورات بیچ دیے گئے تھے، حالانکہ ماں اور بہن بھی تقریبوں اور جشنوں میں انہیں پہننا بہت پسند کرتی تھیں۔  

لیکن سب سے بڑی شکایت یہ تھی کہ، حالانکہ یہ مکان ان کے موجودہ حالات کے لیے بہت بڑا تھا، وہ وہاں سے منتقل نہیں ہو سکتے تھے، اور گریگر کو نئے مکان پر منتقل کرنے کا کوئی بھی قابلِ تصور طریقہ نہیں تھا۔  

وہ اچھی طرح دیکھ سکتا تھا کہ ان کے لیے نقل و حمل کے علاوہ بھی کئی وجوہات تھیں، جو انہیں حرکت کرنے سے روک رہی تھیں۔ کسی بھی مناسب قٹرے میں، جس میں چند ہوا کا چھوٹا سا سوراخ ہوتا، اُسے منتقل کرنا بہت آسان ہوتا۔ مگر خاندان کو حرکت کرنے سے روکنے والی اصل وجہ ان کی مکمل نا امیدی اور یہ خیال تھا کہ اُن پر ایسی بدقسمتی آئی ہے جس کا سامنا کسی اور نے بھی نہیں کیا۔  

وہ انتہائی محنت سے وہ سب کچھ کرتے جن سے دنیا غریب لوگوں سے توقع رکھتی ہے: گریگر کے والد بینک کے ملازمین کو ان کا ناشتہ لاتے، اُس کی والدہ خود کو قربان کرتی، بغیرنسي کے کپڑے دھوتی، اُس کی بہن گاہکوں کے مطالبات کے پیچھے پیچھے اپنے کام کے پیچھے دوڑتی، مگر ان کے پاس اور کوئی طاقت باقی نہ بچی تھی۔  

اور گریگر کی پیٹھ میں زخم اس قدر درد ہونے لگا جیسے یہ پہلی بار ہوا تھا۔  

جب وہ اپنے والد کو سونے کے لیے لے گئے، تو اب اُس کی والدہ اور بہن اپنا سونا ہوا کام چھوڑ کر، ایک دوسرے کے قریب بیٹھ جاتیں، رخسار سے رخسار ملا کر۔  

اس کی والدہ گریگر کے کمرے کی طرف اشارہ کرتی اور کہتی: "وہ دروازہ بند کرو، گریٹا"، اور پھر جب وہ پھر سے اندھیروں میں ہوتا، وہ اگلے کمرے میں بیٹھ جاتے، آنکھیں خشک آنسوؤں سے بھر جاتی تھیں، یا سادہ طور پر، وہاں میز کو گھورتے ہوئے خاموش رہتے۔

گریگر تقریباً بالکل بھی نہیں سکا تھا، نہ دن میں اور نہ رات میں۔ کبھی کبھی وہ خاندان کے معاملات سنبھالنے کا سوچتا، بالکل اسی طرح جیسے پہلے، جب اگلی بار دروازہ کھلے۔ وہ اپنی بوس اور چیف کلرک کو بہت دنوں سے بھول چکا تھا، مگر وہ پھر سے اس کے خیالات میں ظاہر ہوتے، فروخت کنندگان اور شاگرد، وہ بیوقوف چائے والا، دوسرے کاروباروں سے دو یا تین دوست، ایک صوبہ دار ہوٹل کی چیمبرمیڈ، ایک نازک یاد جو ظاہر ہوتی اور پھر غائب ہو جاتی، ایک کیشیر جو ایک ہاتھی کی دکان سے تھا اور جس پر اس نے توجہ دی تھی مگر بہت آہستہ— یہ سب اس کے سامنے آ جاتے، ان اجنبیوں اور ان لوگوں کے ساتھ مخلوط جنہیں وہ بھول چکا تھا، مگر بجائے اس کے کہ وہ اس اور اس کے خاندان کی مدد کریں، یہ سب غیر دسترس تھے، اور اسے خوشی ہوئی جب وہ غائب ہو گئے۔ دوسرے وقت وہ بالکل بھی اپنے خاندان کا خیال رکھنے کا موڈ نہیں رکھتا تھا، اس کا دل صرف اس غصہ سے بھرا ہوا تھا کہ اسے توجہ دی نہیں جا رہی تھی، اور اگرچہ وہ کسی چیز کا تصور بھی نہیں کر سکتا تھا جس کی وہ خواہش کرتا، وہ منصوبہ بندی کرتا کہ وہ کس طرح پینٹری میں داخل ہو سکتا ہے جہاں وہ تمام چیزیں لے سکتا تھا جن کا اسے حق تھا، چاہے وہ بھوکا نہ بھی ہو۔ گریگر کی بہن اب یہ نہیں سوچتی تھی کہ وہ اسے خوش کرے، بلکہ جلدی سے کچھ کھانا اس کے کمرے میں اپنا پاؤں لا کر پھینک دیتی تھی، قبل اس کے کہ وہ صبح یا دوپہر میں کام پر نکل جائے، اور شام کو وہ اسے جھاڑو سے جھاڑ دیتی تھی، بے توجہی سے کہ آیا اسے کھایا گیا یا—زیادہ تر حالات میں—بالکل بھی نہیں کھایا گیا۔ وہ شام کو کمرہ صاف کرتی رہتی تھی، مگر اب وہ اس سے کہیں زیادہ جلدی کرتی تھی۔ دیواروں پر مٹی کے دھبے رہ گئے تھے، اور یہاں وہاں چھوٹے چھوٹے دھول کے گولے اور غلاظت کے ٹُکڑے تھے۔ شروع میں، گریگر ان میں سے ایک سب سے بدتر جگہ میں جاتا جب اُس کی بہن اخلاقی تنقید کے طور پر آتی، مگر وہ ہفتوں وہاں رہ سکتا تھا بغیر اس کے کہ اس کی بہن کچھ بھی کرتی؛ وہ مٹی کو اچھے سے دیکھ سکتی تھی جیسا کہ وہ دیکھ سکتا تھا، مگر اُس نے اسے چھوڑنے کا فیصلہ کیا تھا۔ اسی وقت، وہ ایک نئی اور حساس طبیعت اختیار کرتی گئی، جسے پورے خاندان نے سمجھا—گریگر کے کمرے کی صفائی اس کے اور صرف اس کے لیے تھی۔ ایک بار، گریگر کی ماں نے اس کا کمرہ اچھی طرح صاف کیا، اور اس کے لیے کئی بالٹی پانی درکار تھا—حالانکہ اُس زیادہ گیلا پن گریگر کو بیمار کر دیتا تھا، اور وہ بے حرکتی اور تلخی کے ساتھ صوفے پر لیٹا رہتا تھا۔ مگر اُس کی ماں کو اور بھی زیادہ سزا دی جانی تھی، کیونکہ جب اُس کی بہن شام کو گھر پہنچی، اس نے گریگر کے کمرے میں تبدیلی نوٹ کی اور بڑے افسوس کے مارے واپس لائیوٓنگ روم میں گئی، جہاں، اس کی ماں کے بلند اور التجا آمیز ہاتھوں کے باوجود، وہ زبردست رونا شروع کر دیا۔ اس کا باپ، یقیناً، اپنی کرسی سے ہڑبڑا گیا، اور دونوں والدین حیرت اور بے بسی کے عالم میں دیکھنے لگے؛ پھر وہ بھی بےچین ہو گئے۔ گریگر کے والد، جو اپنی ماں کے دائیں کھڑے تھے، اُس پر الزام لگا کہ اُس نے گریگر کے کمرے کی صفائی اپنی بہن کے حوالے نہیں کی؛ اس کی بائیں طرف سے، گریگر کی بہن اپنی ماں سے چلّا کر کہنے لگی کہ اسے کبھی بھی دوبارہ گریگر کا کمرہ نہیں صاف کرنا۔ جبکہ اس کی ماں، غصے سے بھرے ہوئے، اس کے باپ کو، جو غصے سے بےہوشی کی حالت میں تھا، کمرے میں کھینچ لائی۔ اُس کی بہن، آنسوؤں سے کانپتی ہوئی، چھوٹے مکے میز پر مارتی رہی؛ اور گریگر غصے میں غرّایا کہ کسی نے بھی دروازہ بند کرنے کا خیال نہیں کیا تاکہ اسے اس منظر اور اس کی آواز سے بچایا جا سکے۔

گریکٹر کی بہن کام پر جانے سے تھک چکی تھی، اور گریکٹر کا خیال رکھنا جیسے اُس نے پہلے کیا تھا، اُس کے لیے اور بھی زیادہ محنت طلب تھا، لیکن پھر بھی اُس کی ماں کو یقیناً اُس کی جگہ نہیں لینا چاہیے تھا۔  
دوسری طرف، گریکٹر کو نظرانداز نہیں کیا جانا چاہیے تھا۔ ابھی حال ہی میں، یہ خادمہ یہاں تھی۔  
یہ عمر رسیدہ بیوہ، جس کی مضبوط ہڈیوں کا ساخت اسے اپنی لمی عمر کے دوران سب سے مشکل چیزوں کا مقابلہ کرنے کے قابل بناتا تھا، حقیقت میں گریکٹر سے متاثر نہیں ہوتی تھی۔  
ایک دن، محض اتفاق سے، وہ دروازہ کھولتی ہے، شاید کسی حقیقی تجسس کے بغیر، اور خود کو گریکٹر کے کمرے میں کھڑ ی پاتی ہے۔ وہ بالکل حیران رہ گیا، اسے کسی نے پیچھا نہیں کیا تھا، مگر وہ تیزی سے ادھر اُدھر دوڑنے لگا، جب کہ وہ صرف حیرت سے کھڑی تھی، ہاتھ آگے کی طرف بے تحاشا جما ہوا۔  
اس کے بعد سے، وہ کبھی بھی ہر رات اور صبح دروازہ ہلکا سا کھولتی اور اُس پر مختصر نظر ڈالتی۔ پہلی بار وہ اسے نرمی سے پکارتی، جیسے کہ وہ دوستانہ الفاظ کہہ رہی ہو، مثلاً "چلو پھر، تم پرانی کوئیں کے چھچھڑوں!" یا "دیکھو تو یہ بوڑھی کوئیں!"۔

گریکٹر اس طرح بات کیے جانے پر کبھی جواب نہ دیتا، مگر اپنی جگہ سے اسی طرح قائم رہتا، جیسے دروازہ کبھی کھلا ہی نہ ہو۔  
کاش! انہوں نے اس خادمہ کو کہا ہوتا کہ وہ ہر روز اس کا کمرا صاف کرے، تاکہ وہ بےوجہ اسے پریشان کرنے کے بجائے، معمول کے مطابق صفائی کرتی۔  
ایک دن، صبح سویرے، جب ایک بھاری بارش کوونچھڑوں پر پڑ رہی تھی، اور شاید یہ ظاہر کر رہی تھی کہ بہار آ رہی ہے، اُس نے پھر سے اسی انداز میں اُس سے بات شروع کی۔  
گریکٹر اس پر اتنا دلگیر ہو گیا کہ اُس نے اُس کی جانب قدم بڑھانا شروع کیا، وہ سست اور کمزور تھا، مگر یہ ایک قسم کے حملے کی طرح تھا۔  
ڈرنے کے بجائے، وہ خادمہ دروازے کے پاس سے ایک کرسی اٹھاتی ہے اور وہاں کھڑی ہو جاتی ہے، منہ کھولے ہوئے، واضح طور پر ارادہ رکھتی ہے کہ اپنے منہ کو بند نہیں کرے گی یہاں تک کہ اُس کے ہاتھ میں جو کرسی ہے، وہ گریکٹر کی پیٹھ میں زور سے مار دی جائے۔  
"کیا تم قریب آنے کو بھی تیار نہیں ہو، پھر؟" اُس نے پوچھا جب کہ گریکٹر پھر مڑ گیا، اور اُس نے خاموشی سے کرسی پھر سے کونے میں رکھ دی۔

گرگور تقریباً بھرپور کھانا چھوڑ چکا تھا۔ صرف اس صورت میں اگر وہ خود کو اُس کھانے کے قریب پائے جو اس کے لیے تیار کیا گیا تھا، تو ممکن ہے کہ وہ اسے منہ میں ڈال کر کھیلنے کے لیے اٹھا لے، اسے وہاں کچھ دیر رکھنے کے بعد اکثر پھر تھوکر دے۔ 처음 그는 자신이 방 상태에 대한 고통이 그를 먹는 것에서 멈추게 한다고 생각했지만, 곧 그곳에서 이루어진 변화에 익숙해졌다. 그들은 다른 곳 میں جگہ نہ ہونے والے چیزیں اس کمرے میں ڈالنے کی عادت میں مبتلا ہو گئے تھے، اور اب ایسے بہت سے چیزیں تھیں کیونکہ فلیٹ کے ایک کمرے کو تین صاحبان کے لیے کرائے پر دیا گیا تھا۔ یہ سنجیدہ صاحبان—تینوں کے تینوں کے بال بھری ہوئی داڑھی تھی، جیسا کہ گرگور ایک دن دروازے کے شگاف سے جھانک کر سمجھ پایا—اشد ضرورت کے باوجود چیزوں کی صفائی ستھری حالت پر بہت سختی سے اصرار کرتے تھے۔ اس کا مطلب نہ صرف ان کے اپنے کمرے میں بلکہ، کیونکہ انہوں نے اس ادارے میں ایک کمرہ لیا تھا، پورے فلیٹ اور خاص طور پر باورچی خانے میں بھی، صفائی تھی۔ غیر ضروری چیزیں برداشت نہیں کر سکتے تھے، خاص طور پر اگر وہ ناپاک ہوں۔ مزید برآں، انہوں نے اپنی زیادہ تر فرنیچر اور سامان بھی اپنے ساتھ لائے تھے۔ اسی لیے ایسی بہت سی چیزیں بے فایدہ ہو گئی تھیں جنہیں بیچنا ممکن نہیں تھا، مگر خاندان انہیں نکالنا نہیں چاہتا تھا۔ یہ سب چیزیں گرگور کے کمرے میں آ پہنچیں۔ باورچی خانے کے کچرے کے ڈبے بھی وہاں مل گئے۔ ملازمہ ہمیشہ جلد بازی میں ہوتی تھی، اور جو بھی چیز اس وقت استعمال میں نہیں آتی تھی، اسے وہیں چھوڑ جاتی تھی۔ خوش قسمتی سے، وہ اکثر صرف شے اور اس کے ہاتھ کو دیکھ پاتا تھا۔ غالباً، عورت چاہتی تھی کہ جب اس کے پاس وقت اور موقع ہو، تو وہ سب کو واپس لے جائے یا ایک ہی بار میں سب کچھ باہر پھینک دے، لیکن اصل میں ہوا یہ کہ وہ وہیں رہ گئے جہاں پہلے پھینک دیے گئے تھے، جب تک کہ گرگور ان کی بے ترتیبی کے اندر سے گزر کر انہیں کسی اور جگہ نہ منتقل کر دیتا۔ ابتدا میں وہ ایسا اس لیے کرتا تھا کیونکہ جہاں کوئی دوسرا جگہ نہیں تھی جہاں وہ رینگ سکتا، مجبور تھا، مگر بعد میں وہ اسے پسند کرنے لگا، حالانکہ اس طریقے سے چلنا اسے اداس اور تھکا ہوا چھوڑ دیتا تھا، اور کئی گھنٹوں تک وہ حرکت نہیں کرتا تھا۔

وہ صاحبان جو کمرہ لیتے تھے، کبھی کبھار اپنا شام کا کھانا سب کے استعمال میں آنے والے لِونگ روم میں گھر پر کھا جاتے، اور اس لیے اس کمرے کا دروازہ اکثر شام کو بند رہتا تھا۔ لیکن گرگور کے لیے دروازہ کھلا چھوڑنا آسان تھا، کیونکہ اکثر وہ اسے کھلا چھوڑنے کے باوجود استعمال کرنے سے قاصر رہتا، اور بغیر خاندان کی توجہ کے، اپنے کمرے کے سب سے اندھیری کونے میں لیٹا رہتا۔ ایک بار، تاہم، ملازمہ نے لِونگ روم کا دروازہ ہلکا سا کھلا چھوڑ دیا، اور یہ کھلا رہا جب شام کو وہ صاحبِ مکان کمرہ میں داخل ہوئے اور روشنی جلائی۔ وہ اُس میز پر بیٹھ گئے جہاں، پہلے، گرگور اپنے والدین کے ساتھ اپنا کھانا کھاتا تھا، وہ رومال بچھاتے اور چاقو اور کانٹے اٹھاتے۔ گرگور کی ماں فوراً دروازے پر گوشت کی پلیٹ لے کر آ پہنچی، اور جلد ہی اس کے پیچھے اس کی بہن آ گئی، جس کے پاس ایک بڑی ڈش آلوؤں سے بھری ہوئی تھی۔ کھانا ابال رہا تھا، اور اس کی خوشبو سے پورا کمرہ بھر گیا تھا۔ صاحبانِ مکان اپنے سامنے رکھی ہوئی dishes کے اوپر جھک گئے تھے، گویا کہ کھانے کو آزمانا چاہتے ہوں، اور درمیان میں بیٹھا صاحب، جو دوسروں کے لیے ایک حیثیت کا حامل لگتا تھا، واقعی ایک ٹکڑہ کاٹ رہا تھا، یہ دیکھنے کے لیے کہ یہ کافی پکا ہوا ہے یا اسے واپس باورچی خانے بھیجنا چاہیے۔ یہ اس کی رضامندی تھی، اور گرگور کی ماں اور بہن، جو بے چینی سے دیکھ رہی تھیں، سانس چھوڑنے لگیں اور مسکرائیں۔

خاندان خود کھانے کے لیے کچن میں بیٹھا تھا۔ پھر بھی، گریگر کے والد کمرۂ نشیمن میں داخل ہوئے قبل اس کے کہ وہ کچن جائیں، ایک بار اپنی ٹوپی ہاتھ میں لیے سر جھکایا اور میز کے گرد اپنا چکر لگایا۔ صاحبانِ مردہ تقریباً ایک ہی سُر میں کھڑے ہوئے اور اپنی داڑھی میں کچھ بڑبڑانے لگے۔ پھر، جب وہ تنہا رہ گئے، تو قریب قریب خاموشی کے ساتھ کھانے لگے۔ یہ بات گریگر کے لیے حیرت انگیز معلوم ہوئی کہ کھانے کے مختلف شور و غل کے علاوہ بھی، ان کے چبانے کے دانت سنائی دے رہے تھے، جیسے وہ چاہ رہے ہوں کہ گریگر کو دکھائیں کہ کھانے کے لیے دانت ضروری ہیں اور بغیر دانت کے جبڑوں سے کچھ بھی کرنا ممکن نہیں، چاہے وہ کتنے ہی خوبصورت کیوں نہ ہوں۔ “میں کچھ کھانا چاہتا ہوں”، گریگر فکرمند ہو کر بولا، “لیکن وہی کچھ نہیں جیسا کہ وہ کھا رہے ہیں۔ وہ اپنا کھانا خود کھاتے ہیں۔ اور میں یہاں مر رہا ہوں!”

اس ساری مدت کے دوران، گریگر کو یاد نہیں آیا کہ اس نے کب ویلن بجانے سُنا تھا، لیکن آج شام سے کچن سے آواز آنے لگی۔ تینوں صاحبانِِ سخن نے اپنا کھانا ختم کر لیا تھا، ایک نے اخبار نکالا، ہر ایک کے لیے ایک صفحہ دیا، اور اب وہ اپنی کرسیاں جھکائے ہوئے اسے پڑھ رہے تھے اور سگریٹ پی رہے تھے۔ جب ویلن بجنا شروع ہوا، تو وہ متوجہ ہو گئے، کھڑے ہو گئے، اور فلیور ہال میں دروازے تک زور سے سیڑھیوں پر چل کر پہنچے جہاں وہ ایک دوسرے کے ساتھ چپٹے ہوئے کھڑے تھے۔ کسی نہ کسی کو کچن میں ان کی آواز سنائی دی ہوگی، کیونکہ گریگر کے والد نے چپکے سے پکارا: “کیا شاید دف بجانا صاحبانِِِِِِ ادب کے لیے ناگوار ہے؟ ہم فوراً بند کر دیتے ہیں۔” “بالکل نہیں”، درمیان والے صاحبانِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِ!  

“اس کے برعکس”، وسط کے صاحبانِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِ!  

اس کی بجائے، وہ ناخن، بال اور خوراک کے باقیات اپنے پیٹھ اور اطراف پر اٹھائے پھرتا تھا؛ اب وہ سب کچھ بے پرواہ تھا، اتنا کہ وہ اپنی پیٹھ پر لیٹ کر گھاس پر ہاتھ صاف نہیں کرتا تھا جیسا کہ وہ کئی بار روزانہ کرتا تھا۔ اور اس حالت کے باوجود، وہ زیادہ شرم محسوس نہیں کرتا تھا کہ وہ تھوڑا آگے بڑھ کر، بے عیب فرش پر چلنے کے لیے تیار ہے۔

کسی نے اسے غور سے نہ دیکھا، اگرچہ۔ خاندان بالکل موسیقی میں مصروف تھا؛ پہلے، تینوں صاحبان نے اپنی ہنٹیں جیبوں میں ڈالیں اور بہت زیادہ قریب آ کر موسیقی کے اسٹینڈ کے پیچھے کھڑے ہو گئے تاکہ بج رہےہوں نوٹس کو بالکل نہ دیکھ سکیں، اور وہ گریفور کی بہن کو پریشان بھی کر گئے ہوں گے، مگر جلد ہی، خاندان کے برعکس، وہ اپنے سر جھکائے ہوئے کھڑکی کے پاس واپس ہٹ گئے اور آدھی آواز میں ایک دوسرے سے باتیں کرنے لگے، اور وہ کھڑکی کے پاس ہی رہے جبکہ گریفور کے والد ان کا بے چینی سے مشاہدہ کر رہے تھے۔ اب واقعی یہ بات بہت واضح لگنے لگی تھی کہ انہوں نے کسی خوبصورت یا تفریحی violin بجاؤ کو سننے کی توقع کی تھی مگر مایوس ہو گئے تھے، کہ انہوں نے پورے مظاہرے سے کافی کچھ سن لیا تھا اور صرف ادب سے، ان کی امن کو خلل ڈالنے کی اجازت دی تھی۔ خاص طور پر اضطراب انگیز یہ تھا کہ وہ سب اپنی سگریٹ کا دھواں اپنے منہ اور ناک سے اوپر اُڑا رہے تھے۔ مگر گریفور کی بہن بہت خوبصورت طریقے سے کھیل رہی تھی۔ اس کا چہرہ ایک طرف جھکا ہوا تھا، اور وہ موسیقی کی لائنز کو ایک احتیاطی اور اداس تاثُّر کے ساتھ فالو کر رہی تھی۔ گریفور تھوڑا آگے رینگ گیا، اپنے سر کو زمین کے قریب رکھا تاکہ اگر موقع ملا تو اُس کی آنکھوں سے آنکھیں ملا سکے۔ کیا وہ کوئی جانور تھا اگر موسیقی اُس کو اتنا محو کر سکتی تھی؟ اُس کے خیال میں، اُس کے لئے یہ ظاہر کیا جا رہا تھا کہ اُسے اس نامعلوم غذا کا راستہ دکھایا جا رہا ہے جس کا وہ تڑپ رہا تھا۔ وہ پختہ ارادہ کر چکا تھا کہ اپنی بہن کے پاس جائے گا اور اس کی کرتا کو کھینچے گا تاکہ اسے ظاہر کرے کہ وہ اپنی چولی کے ساتھ اپنی کمرے میں آ سکتی ہے، کیونکہ یہاں اس کے کھیل کی قدر کسی کو بھی اُس جتنی نہیں تھی جتنا کہ وہ کرتا تھا۔ وہ کبھی بھی اپنی بہن کو اپنے کمرے سے باہر جانے نہیں دینا چاہتا تھا، کم از کم جب تک وہ زندہ رہے۔ اس کا حیران کن حُلیہ، ایک دفعہ کے لئے، کسی کام آنا چاہئے تھا؛ وہ چاہتا تھا کہ اپنے کمرے کے ہر دروازے پر ایک ہی وقت میں موجود ہو تاکہ دھاڑیں اور تھوکے مار سکے، اور اس کی بہن کو اس کام پر مجبور نہ کرے، بلکہ اپنی مرضی سے رہے۔ وہ اُس کے پاس صوفے پر بیٹھتی، اس کا کان اس کے قریب کر کے سنتی، اور اسے بتاتا کہ وہ ہمیشہ سے اپنی بہن کو کنزروٹری بھیجنے کا ارادہ رکھتا تھا، اور کس طرح وہ گزشتہ کرسمس پر سب کو اس کے بارے میں بتاتا—اگر یہ بدقسمتی، جو کہ پہلے ہی گزر چکی تھی، رکاوٹ نہ بنتی—اور کسی کو بھی اس سے ہٹانا نہیں چاہتا تھا۔ یہ سب سن کر اس کی بہن جذبات سے رونے لگتی، اور گریفور اس کے کندھے پر چڑھ کر اس کے گلے کو چومتا، جسے اُس نے کام پر جاتے ہوئے، کوئی ہار یا کالر کے بغیر، آزاد چھوڑ دیا تھا۔

“مسٹرس سامسا!”، درمیانے نجومی نے گریگور کے والد کو پکارا،  
بغیر کسی اور لفظ کے ضمیر کو ضائع کیے، اپنے انگوٹھے سے اشارہ کرتے ہوئے، جب وہ دھیرے دھیرے آگے بڑھ رہا تھا۔  
وایلن خاموش ہو گیا، تینوں میں سے وسط والا پہلے اپنے دو دوستوں کی طرف مسکرایا، سر ہلایا، اور پھر واپس گریگور کی طرف جھکا۔  
اس کے والد کو لگتا تھا کہ یہ ضروری ہے کہ تینوں حضرات کو پرسکون کیا جائے اس سے پہلے کہ وہ گریگور کو باہر نکالیں، حالانکہ وہ بالکل بھی غصے میں نہیں تھے اور انہیں لگتا تھا کہ گریگور سے زیادہ تفریح بخش ویولن بجانا ہو گیا تھا۔  
وہ ان کے قریب دوڑتا ہوا اپنے بازو پھیلا کر ان کو اپنے کمرے میں واپس دھکیلنے کی کوشش کرتا اور ساتھ ہی اپنے جسم سے ان کا نظریہ گریگور سے ہٹانے کی کوشش کرتا۔  
اب وہ کچھ نا خوش ہونے لگے، اور یہ واضح نہیں تھا کہ کیا ان کو اس کا والد کی اندازِ گفتگو نا پسند آیا یا پھر یہ حقیقت کہ انہیں ادراک ہوا کہ ان کے پڑوسی جیسے گریگور بغیر جانے ہوئے ان کے کمرے میں تھا۔  
انہوں نے گریگور کے والد سے وضاحتیں طلب کیں، اپنے بازو اوپر اٹھائے جیسے انہوں نے بھی کیا تھا، اپنی داڑھی کھینچی اور بہت آہستہ واپس اپنے کمرے کی طرف ہٹنے لگے۔  
ادھر گریگور کی بہن اُس گھبراہٹ سے باہر نکل آئی تھی جس میں وہ اچانک موسیقی کی بجائے غم کا شکار ہو گئی تھی۔  
اس نے اپنے ہاتھ چھوڑ دیے اور ویولن اور بوسہ کو بے حد لا پرواہ گرا دیا، گویا ابھی بھی اُس کا ساز بج رہا ہو، لیکن پھر اچانک سنبھلی اور اُس نے ساز اپنی ماں کی گود میں رکھا، جو ابھی بھی محنت سے سانس لیے جا رہی تھی، اور اس کمرے میں دوڑ گئی جس کی طرف اُس کے والد کی ہدایت پر تینوں حضرات تیزی سے بڑھ رہے تھے۔  
اس کی بہن کے تجربہ کار ہاتھوں سے بستروں کے تکیے اور کمبل اڑنے لگے اور انہیں مناسب ترتیب دے دی گئی، اور وہ پہلے ہی بستر تیار کر کے نکل گئی قبل اس کے کہ تینوں حضرات اُس کمرے تک پہنچیں۔  
گریگور کے والد اُس وقت اُس کے کام میں اتنے مگن تھے کہ انہوں نے اپنی ذمہ داری کاخیال کرنا بھول گئے۔  
انہوں نے ان کو بہت تھپکی دی اور دباو ڈالاکہ، جب وہ پہلے ہی کمرے کے دروازے کے قریب تھے، درمیانے گیارہنے والے نے آسمان جیسے شور میں چلایا اور اپنے پیر پر زور دیا، اور یوں گریگور کے والد رُک گئے۔  
“میں یہاں اور اب اعلان کرتا ہوں”، انہوں نے ہاتھ اٹھایا اور گریگور کی ماں اور بہن کی طرف نظر ڈالی، تاکہ ان کی توجہ بھی حاصل کریں،  
“کہ اس فلیٹ اور اس خاندان میں پائی جانے والی نفرت انگیز صورتحال کے حوالے سے”—یہاں انہوں نے تیزی سے مگر فیصلہ کن انداز میں فرش کو دیکھا—  
“میں اپنی جگہ سے فوری نوٹس دیتا ہوں۔  
جس دن سے میں یہاں رہ رہا ہوں، میں بالکل بھی کوئی رقم ادا نہیں کروں گا، بلکہ میں یہ غور بھی کروں گا کہ آپ کے خلاف کسی قسم کے نقصان کے دعوے کی کارروائی شروع کی جائے، اور یقین مانیں، ایسی کارروائی کے لئے بنیادیں بہت آسانی سے تیار کی جا سکتی ہیں۔”  
وہ خاموش رہ گئے، بلکہ کسی چیز کا انتظار کرتے ہوئے سیدھے سامنے دیکھ رہے تھے۔  
اور حقیقت میں، ان کے دو دوست بھی شامل ہو گئے اور کہا: “اور ہم بھی فوری نوٹس دے رہے ہیں۔”  
اس کے بعد انہوں نے دروازے کے ہینڈل کو پکڑا اور زور سے دروازہ بجا دیا۔  

گریگور کے والد اپنے نشست پر لڑکھڑائے، اپنے ہاتھوں سے کام لیتے ہوئے، اور اُس پر گر گئے؛ ایسا لگ رہا تھا جیسے وہ اپنی معمول کی شام کی نیند کے لیے درازی سے پھیل رہا ہو، مگر اس کے سر کے uncontrolled انداز میں سر تھپکنے سے یہ ظاہر ہوتا تھا کہ وہ بالکل بھی سونا نہیں چاہ رہا۔  
اس سارے منظر میں، گریگور وہیں ساکت لیٹا رہا جہاں پہلے تینوں حضرات نے اسے دیکھا تھا۔  
اپنے منصوبے کی ناکامی پر اس کا مایوس ہونا، اور شاید بھوکے ہونے کی وجہ سے کمزور ہونا، اسے حرکت کرنے سے روک رہا تھا۔  
وہ یقین تھا کہ جلد ہی سب اس پر پلٹائیں گے، اور وہ انتظار کرتا رہا۔  
جب اس کی ماں کے سینے پر رکھا ویولن اُس کے کانپتے ہوئے انگلیوں سے گر کر زور سے زمین پر آگرا، تب بھی وہ اس حالت سے چونک نہیں اٹھا۔

بیٹا، ماں،" اس کی بہن نے کہا، اور کمرے کی میز کو ہاتھ سے مارا جیسے تعارف کرواتے ہوئے، "ہم اس طرح جاری نہیں رہ سکتے۔ شاید تم نہیں دیکھ رہے ہو، مگر میں دیکھ سکتی ہوں۔ میں یہ بُت کو اپنا بھائی کہنے کی خواہش نہیں رکھتی، صرف اتنا کہہ سکتی ہوں کہ ہمیں اسے چھوڑنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ ہم نے اسے دیکھ بھال کرنے اور صبر کرنے کے تمام انسانی انداز اپنائے ہیں، مجھے نہیں لگتا کہ کوئی ہمیں کسی غلط کام کا الزام دے سکتا ہے۔"

"وہ بالکل درست کہہ رہی ہے،" گریگور کے والد نے خود سے کہا۔ اس کی ماں، جس کے پاس سانس لینے کا وقت ابھی نہیں آیا تھا، دبے لفظوں میں کھانسنے لگی، اس کا ہاتھ اپنے سامنے بڑھا ہوا تھا اور آنکھوں میں ایک بھٹکی ہوئی مسکراہٹ تھی۔

گریگور کی بہن اس کی ماں کے پاس جلدی سے پہنچی اور اس کا ہاتھ اس کے پیشانی پر رکھا۔ اس کے الفاظ سے گریگور کے والد کو کچھ زیادہ واضح خیالات ذہن میں آئے۔ وہ سیدھا بیٹھ گیا، اپنی وردی کیپ کو پلیٹوں کے بیچ سے کھیلتے ہوئے، جو تین حضرات کے کھانے کے بعد چھوڑ گئے تھے، اور بعض اوقات نیچے گریگور پر نگاہ ڈالتا، جو وہاں ہلنا ہی ہلنا تھا۔

"ہمیں اسے چھوڑنے کی کوشش کرنی چاہیے،" گریگور کی بہن نے اب اپنے والد سے ہی بات کی، کیونکہ اس کی ماں کھانسی کی مصروفیت میں سننے کے قابل نہیں تھی، "یہ تم دونوں کی موت کا سبب بنے گا، میں اسے آتے ہوئے دیکھ سکتی ہوں۔ ہم سب کو اتنا محنت کرنا پڑتا ہے اور پھر ایسے ہی اذیت ہوتی ہے، ہم برداشت نہیں کر سکتے۔ میں مزید برداشت نہیں کر سکتی۔" اور وہ اچانک اتنی شدت سے رونے لگی کہ اس کے آنسو اس کی ماں کے چہرے پر بہنے لگے، اور اس نے انہیں خون گرم حرکتوں سے پونچھتے ہوئے صاف کیا۔

"میرے بچے،" اس کے والد نے ہمدردی اور واضح سمجھ بوجھ کے ساتھ کہا، "ہمیں کیا کرنا چاہیے؟"

اس کی بہن نے صرف اپنے کندھے اٹھائے، یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ وہ بے بسی اور آنسوؤں میں ڈوب گئی تھی، جنہوں نے اس کی پہلے کی یقین دہانی کو بھی تبدیل کر دیا تھا۔  

"اگر وہ صرف ہمیں سمجھ سکتا،" اس کے والد نے تقریباً ایک سوال کے انداز میں کہا؛ اس کی بہن نے اپنے آنسوؤں کے ساتھ زور سے ہاتھ ہلایا، یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ اس بارے میں کوئی سوال نہیں ہے۔  

"اگر وہ صرف ہمیں سمجھ سکتا،" گریگور کے والد نے دوبارہ کہا، اور اپنی آنکھیں بند کر لیں تاکہ اپنی بہن کے یقین کو تسلیم کریں کہ یہ بالکل ناممکن ہے، "تو شاید ہم اس کے ساتھ کسی قسم کا معاہدہ کر سکتے تھے۔ لیکن جیسے کہ ہے..."  

"یہ ختم کرنا ہوگا،" اس کی بہن نے بلند آواز میں کہا، "یہی واحد حل ہے، والد۔ تمہیں اُس خیال سے چھٹکارہ پانا ہوگا کہ یہ گریگور ہے۔ ہم نے اس پر اعتماد کر کے خود کو نقصان پہنچایا ہے۔ یہ کیسے ہوسکتا ہے کہ یہ گریگور ہو؟ اگر یہ گریگور ہوتا تو وہ بہت پہلے سمجھ جاتا کہ انسانوں کے لیے ایسے جانور کے ساتھ رہنا ممکن نہیں اور وہ اپنی مرضی سے چلا جاتا۔ پھر ہمارے پاس اور بھائی نہ ہوتا، مگر ہم اپنی زندگی جاری رکھ سکتے تھے اور اسے عزت کے ساتھ یاد کر سکتے تھے۔ مگر یہ جانور ہمیں تنگ کر رہا ہے، ہمارے کرائے داروں کو باہر نکال چکا ہے، ظاہر ہے کہ یہ پورا فلیٹ ہتھیانا چاہتا ہے اور ہمیں سڑکوں پر سونے پر مجبور کرنا چاہتا ہے۔ والد، دیکھو، بس دیکھو!" اس نے اچانک چیخ ماری، "وہ پھر شروع ہو گیا ہے!" اپنے اس خوف میں، جو گریگور کی سمجھ سے بہت بلند تھا، اس کی بہن نے یہاں تک کہ اس کی ماں کو بھی چھوڑ دیا، کیونکہ وہ اپنی کرسی سے زور سے اٹھتی ہوئی اپنی ماں کی قربانی دینا چاہتی تھی اور قریب رہنے کے حق میں نہیں تھی۔ اس نے اپنے والد کے پیچھے دوڑ لگا دی، جو صرف اس بات پر بے حد پرجوش ہو گئے تھے کہ وہ بھی اور کھڑی ہو گئے، اور گریگور کی بہن کے سامنے اپنے ہاتھ نیم رفع کرتے ہوئے کھڑے ہو گئے، جیسے اسے بچانے کے لیے۔

لیکن گریگور کا ارادہ کسی کو خوفزدہ کرنے کا ہرگز نہیں تھا، خاص طور پر اپنی بہن کو۔ اس نے صرف اپنی سمت بدلنی شروع کی تاکہ اپنے کمرے واپس جا سکے، حالانکہ یہ خود بہت چونکانے والا تھا کیونکہ اس کی تکلیف کے مارے ہونے کی حالت میں موڑنا بہت محنت طلب تھی اور وہ اپنے سر کا استعمال کرکے خود کو مدد دے رہا تھا، بار بار اپنے سر کو اٹھا کر زمین سے ٹکرایا۔ وہ رکا اور گھوم کر دیکھا۔ انھیں اس کے نیک ارادے کا ادراک ہو گیا تھا اور وہ صرف مختصر طور پر حیران ہوئے تھے۔ اب وہ سب افسردہ خاموشی میں اسے دیکھ رہے تھے۔ اس کی ماں اپنے کرسی پر بیٹھی ہوئی تھی، اپنے ٹانگیں ایک دوسرے سے ملائی ہوئی، اور آنکھیں تقر یباً بند تھیں، تھکاوٹ سے چور۔ اس کی بہن اپنے والد کے قریب بیٹھی تھی، اور اس کے بازو اس کے گرد لپٹے ہوئے تھے۔

ہو سکتا ہے اب وہ مجھے گھومنے کی اجازت دے دیں، یہ سوچتے ہوئے گریگور واپس کام میں مشغول ہو گیا۔  
اسے زور لگا کر بلند آواز میں سانس لینا پڑتا تھا اور کبھی کبھار اسے رک کر آرام کرنا پڑتا تھا۔  
اب کوئی بھی اسے جلدی کرنے کا کسی طرح مطالبہ نہیں کر رہا تھا، سب کچھ اس پر چھوڑ دیا گیا تھا۔  
جیسے ہی اس نے آخر کار گھومنا مکمل کیا، وہ سیدھا آگے بڑھنے لگا۔  
وہ حیران تھا کہ اس کے کمرے سے کتنا بڑا فاصلہ ایک طرفہ تھا، اور وہ سمجھ نہیں پا رہا تھا کہ اس کمزور حالت میں اس نے وہ فاصلہ کلین چھوٹا سے قبل اور تقریباً بغیر نوٹس کیے کیسے طے کیا تھا۔  
اس نے اپنی کوشش کی کہ جتنا جلدی ہو سکے رینگے، اور ناقابل یقین طور پر محسوس بھی نہیں کیا کہ اس کے خاندان کی جانب سے کوئی لفظ، کوئی آواز، اسے حواس باختہ کرنے کے لیے نہیں تھی۔  
اس کا سر اُس وقت تک موڑتا نہیں تھا جب تک کہ وہ دروازے تک نہ پہنچ گیا۔  
وہ اسے پوری طرح گھمانے کا احساس نہیں کیا، کیونکہ اس کا گلا سخت محسوس ہونے لگا تھا، مگر پھر بھی کافی تھا کہ پیچھے کچھ نہیں بدلا تھا، صرف اس کی سسٹر کھڑی ہو گئی تھی۔  
اس نے آخری نظر ڈالتے ہوئے دیکھا کہ اس کی ماں اب مکمل طور پر سو رہی ہے۔  

وہ کسی طرح اسی وقت اپنے کمرے کے اندر داخل ہوا کہ دروازہ جلدی سے بند کر دیا گیا، تالا لگایا گیا اور مقفل ہو گیا۔  
پیچھے سے آئی ہوئی تیز آواز نے اسے اتنا دہشت زدہ کیا کہ اس کے چھوٹے قدم اس کے نیچے گر پڑے۔  
یہ اس کی سسٹر تھی جو بہت جلدی میں تھی۔ وہ وہاں انتظار کر رہی تھی اور ہلکی چال سے آگے بڑھ گئی، گریگور نے اس کی آمد کی آواز کبھی نہ سنی، اور جب اُس نے چابی گھمائی، وہ اپنے والدین سے بلند آواز میں بولی:  
"آخر کار!"۔  

"اب کیا ہوا؟"، گریگور نے خود سے کہا، جب اس نے اندھیرے میں گھوم پھر کے دیکھا۔  
وہ جلد ہی یہ دریافت کر گیا کہ اب وہ بالکل حرکت نہیں کر سکتا۔  
یہ اس کے لیے کوئی حیرت کی بات نہیں تھی، بلکہ اس کا خیال تھا کہ اب تک ان پتلی چھوٹے ہڈیوں پر چلنا غیر فطری تھا۔  
وہ نسبتاً آرام دہ بھی محسوس کر رہا تھا۔  
یہ صحیح ہے کہ اس کا سارا جسم درد سے بھرپور تھا، مگر یہ درد آہستہ آہستہ کم ہوتا جا رہا تھا اور آخر کار مکمل طور پر غائب ہو جائے گا۔  
وہ پہلے ہی اپنے پیٹھ میں سڑ چکے سیب یا اس کے اطراف کے سوزش زدہ علاقے کو محسوس نہیں کر پا رہا تھا، جو کہ پوری طرح سفید دھول سے ڈھکا ہوا تھا۔  
اس نے اپنی خاندان کو محبت اور درد کے ساتھ یاد کیا۔  
اگر ممکن ہوتا، تو وہ محسوس کرتا کہ اسے اپنی سسٹر سے بھی زیادہ زور سے جانا چاہیے تھا۔  
وہ اس خالی اور پرامن غمگین غور و فکر کی حالت میں رہا یہاں تک کہ اسے گھنٹی کی گھنٹی نے صبح تین بجنے کی اطلاع دی۔  
اس نے دیکھا کہ باہر سب کچھ آہستہ آہستہ روشنی پکڑ رہا ہے۔  
پھر، بغیر اپنی مرضی کے، اس کا سر مکمل طور پر جھک گیا، اور اس کی آخری سانس نپودوں سے ہلکے سے نکل گئی۔  

جب صبح سویرے صفائی کرنے والی آئیں—ہم نے اکثر کہا تھا کہ وہ دروازے زور زور سے نہ بجائے، مگر اپنی طاقت اور جلدی میں وہ پھر بھی کرتی رہی، تاکہ سب کو معلوم ہو جائے کہ وہ کب آئی ہے، اور پھر سے آرام سے سونا مشکل ہو گیا—وہ نے اپنی معمول کی مختصر نظر گریگور پر ڈالی، اور پہلے کچھ خاص محسوس نہیں کیا۔  
اسے لگا کہ وہ جان بوجھ کر اسی طرح لیٹا ہوا ہے، شہادت دے رہا ہے؛ اس نے اس کی سب سے زیادہ سمجھداری کو اس کی طرف نسبت دی۔  
اس کے ہاتھ میں لمبا جھاڑو تھا، اس لیے وہ دروازہ سے گریگور کو چھونے کی کوشش کرنے لگی۔  
جب اسے کوئی کامیابی نہیں ملی، اس نے تنگ کرنے کی کوشش کی، اور تھوڑا اسے اندر گھسیٹنے کی کوشش کی،  
اور صرف تب ہی اس نے محسوس کیا کہ اگر وہ کسی مزاحمت کے بغیر اسے فرش پر دھکیل سکتی ہے، تو اس نے توجہ دینا شروع کی۔  
جلدی ہی اسے سمجھ آ گیا کہ اصل میں کیا ہوا تھا، آجزی سے اپنی آنکھیں بڑی کھولیں، خود کو ہنسی میں مبتلا کیا،  
مگر وقت ضائع کیے بغیر وہ نے جلدی سے بیڈ روم کے دروازے کھولے اور اونچی آواز میں اندھیرے میں چِلّاتے ہوئے کہا:  
"آؤ اور دیکھو، یہ مر چکا ہے، بس وہاں پڑا ہے، پتھر کی طرح مردہ!"

مسٹر اور مسز سمسا اپنی شادی شدہ بستر پر سیدھے بیٹھے تھے اور ان کو اس جھٹکے سے نکلنے کے لیے کوشش کرنی پڑی جس کا سبب کلینر تھا، اس سے پہلے کہ وہ اس کی بات کو سمجھ سکیں۔ مگر پھر، ہر ایک اپنے اپنے جانب سے، وہ جلدی سے بستر سے اٹھ کھڑے ہوئے۔ مسٹر سمسا نے اپنی کندھے پر کمبل ڈال لیا، مسز سمسا صرف اپنے رات کے لباس میں باہر آئیں؛ اور اسی طرح وہ گریگر کے کمرے میں گئے۔ راستے میں انہوں نے لاؤنج کا دروازہ کھولا جہاں سے گریٹے تین حضرات کے رہنے کے بعد سے سو رہی تھی؛ وہ یوں گویا کبھی نہیں سوئی تھی، اور اس کے چہرے کی سفیدی اس بات کی تصدیق کرتی ہوئی محسوس ہوتی تھی۔ “مر گیا؟” مسز سمسا نے پوچھا، اس عاجز خاتون کی طرف سوالیہ نگاہ ڈال کر، حالانکہ وہ خود بھی چیک کر سکتی تھی اور بغیر چیک کیے بھی یقین کر سکتی تھی۔ “یہی میں نے کہا تھا”، کلینر نے جواب دیا، اور اس کی تصدیق کے لیے اس نے گریگر کے جسم کو پھر سے جھاڑو سے دھکا دیا، اسے زمین پر کنارے چھوڑتے ہوئے۔ مسز سمسا نے ایک حرکت کی جیسے کہ وہ جھاڑو کو روکنا چاہتی ہو، مگر مکمل نہ کر سکیں۔ “اب تم لوگ،” مسٹر سمسا نے کہا، “اس کے لیے خدا کا شکر ادا کریں۔” انہوں نے اپنے آپ کو نشانتی طور پر چُھوا، اور تینوں خواتین نے بھی ان کی تقلید کی۔ گریٹے، جس کی نگاہیں مردہ جسم سے ہٹ نہیں رہیں تھیں، نے کہا: “دیکھو، کتنا دبلا تھا وہ۔ وہ بہت عرصہ سے کچھ نہیں کھایا۔ کھانا اندر جانے کے بعد بھی ویسا ہی نکل آیا جیسا کہ اندر گیا تھا۔” درحقیقت، گریگر کا جسم مکمل طور پر خشک اور فلیٹ تھا، جو انہوں نے ابھی تک نہیں دیکھا تھا، مگر اب وہ اپنے چھوٹے پیروں پر اٹھا ہوا نہ تھا، اور نہ ہی اس نے کچھ ایسا کیا جو ان کو دیکھنے سے روک دے۔

“گریٹے، ہمارے ساتھ یہاں کچھ دیر کے لیے آؤ”، مسز سمسا نے ایک دردناک مسکراہٹ کے ساتھ کہا، اور گریٹہ اپنے والدین کے ساتھ کمرے میں گئی، مگر بغیر جسم کے دیکھے واپس جانے کے لیے۔ کلینر نے دروازہ بند کیا اور کھڑکی پوری کھول دی۔ اگرچہ ابھی صبح کا وقت تھا، تازہ ہوا میں کچھ حرارت مخلوط تھی۔ بہر حال، مارچ کا آخر تھا۔

تین حضرات اپنے کمرے سے نکلے اور حیرت کے مارے اپنے ناشتہ کی تلاش میں ادھر اُدھر دیکھنے لگے؛ انہیں بھلا دیا گیا تھا۔ “ہمارا ناشتہ کہاں ہے؟” درمیان والے مرد نے غصہ سے کلینر سے پوچھا۔ اُس نے صرف انگلی اپنے ہونٹوں پر رکھی اور ایک خاموش اور تیز اشارہ کیا کہ وہ لوگ گریگر کے کمرے میں آ سکتے ہیں۔ وہ گئے اور گریگر کے مردہ جسم کے گرد کھڑے ہو گئے، اپنے پرانے کوٹ کے جیبوں میں ہاتھ ڈالے ہوئے۔ اب کمرہ کافی روشن ہو چکا تھا۔

پھر کمرے کا دروازہ کھلا اور مسٹر سمسا اپنی وردی میں نظر آئے، بیوی ایک بازو پر اور بیٹی دوسرے پر لیے۔ سب نے تھوڑا رونا دھونا کیا تھا؛ گریٹے وقتاً فوقتاً اپنے والد کے بازو سے چہرہ لگا لیتی تھی۔

میرے گھر کو چھوڑو۔ ابھی![Mr. Samsa نے کہا، دروازے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اور عورتوں کو نہیں چھوڑا۔]  
"تمہارا کیا مطلب ہے؟" تین مردوں میں سے درمیانی نے کچھ بے چینی سے پوچھا، اور مسکرا کر کہا۔  
دوسرے دو نے اپنی ہتھیلیاں پیچھے باندھی ہوئی تھیں اور خوشی سے ایک دوسرے کو رگڑ رہے تھے، جیسے کسی بڑے جھگڑے کی توقع ہو جس کا نتیجہ صرف ان کے حق میں نکلے۔  
"میں بالکل یہی کہہ رہا ہوں جو میں نے کہا ہے"۔ سرسما نے جواب دیا، اور اپنے دو ساتھیوں کے ساتھ سیدھی لائن میں اُس آدمی کی طرف چل پڑے۔  
شروع میں، وہ اسی جگہ کھڑے رہے، زمین کو دیکھتے رہے جیسے ان کے دماغ کا مواد نئی جگہوں پر ترتیب پا رہا ہو۔  
"ٹھیک ہے، ہم چلتے ہیں"۔ اس نے کہا، اور سرسما کی طرف دیکھتے ہوئے جیسے اچانک عاجزی سے مغلوب ہو گیا ہو اور دوبارہ اُس سے اجازت لینا چاہتا ہو۔  
سرسما نے بس اپنی آنکھیں بڑی کھولیں اور چند بار سر ہلا دیا۔  
اسی لمحے، اور بغیر کسی توقف کے، وہ آدمی واقعی لمبے قدموں سے سامنے کے ہال میں داخل ہوا؛ اس کے دو دوست کچھ دیر پہلے ہتھیلیاں رگڑنا چھوڑ چکے تھے اور جو کچھ کہہ رہے تھے، اسے غور سے سن رہے تھے۔  
اب وہ اپنے دوست کے پیچھے کود پڑے، جیسے کہ انہیں اچانک خوف آ گیا ہو کہ سرسما سامنے کے ہال میں جا سکتا ہے اور ان کے رہنما سے تعلق توڑ سکتا ہے۔  
وہاں پہنچ کر، تینوں نے اپنی ٹوپیاں اسٹینڈ سے اٹھائیں، اپنی چھڑیاں ہولڈر سے لی، بغیر کچھ کہے تعظیم کی اور مکان چھوڑ دیا۔  
سرسما اور دو خواتین ان کے پیچھے لانڈنگ پر گئے؛  
لیکن ان کا کوئی سبب نہیں تھا کہ وہ مردوں کے ارادوں پر شک کریں اور جب وہ لانڈنگ کے اوپر جھکے،  
تو انہوں نے دیکھا کہ یہ تین مرد دھیرے دھیرے لیکن مستقل قدموں سے درجات سے نیچے جا رہے ہیں۔  
ہر فلور پر موڑ مڑتے ہوئے وہ غائب ہو جاتے اور کچھ دیر بعد دوبارہ ظاہر ہوتے۔  
جتنا نیچے جاتے، سرسما خاندان کو ان میں زیادہ دلچسپی کم ہوتی گئی؛  
جب ایک قصاب کا لڑکا، جو اپنی کرسی سر پر رکھے فخر سے گذر رہا تھا، ان کے قریب آیا اور ان سے زیادہ نزدیک آ گیا،  
تو سرسما اور خواتین لانڈنگ سے ہٹ گئے اور معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے راحت کی سانس لی، واپس اپنے فلیٹ کی طرف چلے گئے۔  

انہوں نے فیصلہ کیا کہ اُس دن کا بہترین استعمال آرام اور سیر کرنے میں ہے؛  
نہ صرف انہیں کام سے چھٹی ملی، بلکہ وہ اس کے شدید محتاج بھی تھے۔  
لہٰذا وہ میز پر بیٹھ گئے اور تین خط لکھے،  
سرسما نے اپنے مالکان کو،  
نالمہ نے اپنے ٹھیکیدار کو،  
اور گرٹے نے اپنے استاد کو۔  
جب وہ لکھ رہے تھے تو صفائی کرنے والی آئیں اور غصے سے کہا کہ وہ جا رہی ہے،  
انہوں نے پہلے صرف سر ہلایا، بغیر لکھائی سے نظر اٹھائے،  
اور جب تک صفائی کرنے والی چھوڑنا نہیں چاہتی، وہ غصہ سے دیکھتے رہے۔  
"تو پھر؟"۔  
سرسما نے پوچھا۔  
دروازے پر مسکرا رہی صفائی والی، جیسے کہ اس کے پاس کوئی زبردست خوشخبری ہو، لیکن وہ تب ہی بتائے گی جب واضح طور پر پوچھا جائے۔  
اس کے سر پر ایک چھوٹا، تقریباً عمودی، تیتلی کا پنکھا، جس سے سرسما کو مسلسل تکلیف ہوتی رہی، ہلکے ہلکے ہر سمت لہرائے۔  
"پھر تمہارا کیا ارادہ ہے؟"۔  
سرسما کی زیادہ عزت کرنے والی نالمہ نے پوچھا۔  
"ہاں"۔ اس نے جواب دیا، اور ایک دوستانہ ہنسی کے ساتھ ہنس دی، جو اسے فوری طور پر بات کرنے سے روک گئی، "وہ جو اندر ہے، تمہیں فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے کہ تم اسے کیسے ختم کرو گے۔ وہ سب حل ہو چکا ہے۔"  
سرسما، نالمہ اور گرٹے اپنے خطوط پر جھک گئے، جیسے کہ وہ لکھنے میں مصروف رہنا چاہتے ہوں؛  
سرسما نے دیکھا کہ صفائی کرنے والی ہر تفصیل سے بیان کرنا چاہتی ہے،  
لیکن ہاتھ کی طرف اشارہ کر کے واضح کر دیا کہ اسے ایسا نہیں کرنا چاہئے۔  
چنانچہ، جب وہ انہیں سب کچھ بتانے سے روکی گئی،  
تو اچانک اسے یاد آیا کہ وہ کتنی جلدی میں ہے، اور غصہ میں آ کر کہا،  
"چلو پھر، سب کو خدا حافظ!"، اور تیز قدموں سے مڑ گئی، اور دروازہ زور سے بند کیا۔

”آج رات کو وہ نوکری سے نکال دی جائے گی،“ مسٹر سامسا نے کہا، مگر انہیں اپنی بیوی یا بیٹی کی طرف سے کوئی جواب نہ ملا کیونکہ چاکری عورت نے وہ امن ختم کر دیا تھا جسے انہوں نے ابھی تھوڑا ہی عرصہ پہلے حاصل کیا تھا۔  

وہ اٹھے اورکھڑکی کی طرف چل پڑے، جہاں وہ ایک دوسرے کے بازو پکڑے بیٹھے رہے۔ مسٹر سامسا نے مڑ کر اپنی کرسی پر جھک کر ان کو غور سے دیکھا اور کچھ دیر تک وہیں بیٹھے رہے۔ پھر انہوں نے پکارا: “آؤ یہاں، پھر۔ چلو، ان پرانے خیالات کو بھول جائیں، چلیں۔ آؤ اور مجھے توجہ دو،“  

یہ سن کر وہ دونوں خواتین فوراً ان کے حکم کے مطابق ان کے پاس دوڑیں، انہوں نے ان سے چمٹ کر بوسہ لیا اور گلے ملے، پھر جلدی سے اپنی خط مکمل کئے۔  

اس کے بعد، تینوں مل کر فلیٹ چھوڑ گئے، جو کہ وہ ماہوں کا کوئی ایسا کام نہیں تھا جو انہوں نے کئی مہینوں سے کیا تھا، اور ٹرام کے ذریعے شہر سے باہر کھلے میدانوں کی طرف روانہ ہو گئے۔  

ٹریم، جو کہ دھوپ کی گرم روشنی سے بھرپور تھا، ان کے لئے ایک ہی تھا۔ وہ آرام سے اپنی نشستوں پر پٹ گئے، اپنے امکانات پر بات چیت کرنے لگے اور نزدیکی جائزہ لینے کے بعد پائے کہ وہ بالکل بھی برے نہیں تھے—اس سے پہلے انہوں نے ایک دوسرے سے اپنے کام کے بارے میں سوال نہیں کیا تھا، مگر سب تینوں کے پاس ایسے کام تھے جو بہت اچھے تھے اور آئندہ کے لئے خاصا روشن امیدیں لے کر آئے تھے۔  

اس وقت سب سے بڑی بہتری، ظاہر ہے، آسانی سے منتقل ہونے سے حاصل ہو سکتی تھی؛ وہ جس چیز کی تلاش میں تھے، وہ ایک ایسا چھوٹا اور سستا فلیٹ تھا جس کو گریگر نے منتخب کیا تھا، ایسی جگہ جو بہتر ہوتی اور سب سے اہم، زیادہ عملی ہوتی۔  

دیکھتے ہی دیکھتے، گریٹے کی حالت میں بہت جسمانی اور ذہنی تازگی آ گئی تھی۔ حالیہ اضطراب کے باعث اس کے گال پیلے پڑ گئے تھے، مگر جب وہ سب باتیں کر رہے تھے، مسٹر اور مسز سامسا تقریباً ایک ہی وقت میں اس خیال سے چونکے کہ ان کی بیٹی خوبصورت اور صحت مند نوجوان لڑکی بن رہی ہے۔  

وہ اور دب گے۔ ایک دوسرے کی نگاہوں سے اور تقریباً بغیر جانے، انہوں نے متفقہ طور پر فیصلہ کیا کہ جلد ہی اس کے لئے ایک اچھا شوہر تلاش کرنا ہوگا۔ اور، جیسے ان کے نئے خوابوں اور نیک ارادوں کی تصدیق کرنے کے لئے، جتنا ہی وہ اپنی منزل پر پہنچے، گریٹے سب سے پہلے اٹھ کر اپنی جوان جسمانی سانس لی۔