پروجیکٹ گوٹنبرگ کی ای بک آف آئرونیا پوزوروف، بائے میسیجے ہرے۔ لوبینسکی

یہ ای بک کسی بھی جگہ، کسی بھی فرد کے استعمال کے لیے ہے، بغیر کسی معاوضہ اور تقریباً کوئی قدغن کے۔  
آپ اسے نقل کر سکتے ہیں، دے سکتے ہیں یا دوبارہ استعمال کر سکتے ہیں، اس پروجیکٹ گوٹنبرگ لائسنس کے تحت جو اس ای بک کے ساتھ شامل ہے یا آن لائن www.gutenberg.org پر دستیاب ہے۔

عنوان: آئرونیا پوزوروف

مصنف: میسیجے ہرے۔ لوبینسکی

پوسٹنگ کی تاریخ: ۲ مئی ۲۰۱۳ [ای بک نمبر ۶۰۱۱]  
ریلیز کی تاریخ: جون ۲۰۰۴  
پہلا اشاعت: ۲۲ ستمبر ۲۰۰۲

زبان: پولش

کریکٹر سیٹ انکوڈنگ: UTF-8

*** اس پروجیکٹ گوٹنبرگ کی ای بک کا آغاز ***  

اس کاوش کو میخالی نا مارکوسکا، ایو سو بول، اور جولیا جیزیئرسکا نے تیار کیا۔

"آئرونیا پوزوروف"

میسیجے ہرے۔ لوبینسکی

پروولوج

وہ دن آئے...

سستی اور اونگی ہوا، دھند کی لکیروں کا غنودگی سے بھرا پردہ چٹخ رہا تھا، جو ابھی تک ساکت محبت کے ساتھ بڑے شہر کے دیواروں اور اس کی نچلی جانب بہنے والی پانی کی لہر سے لپٹے ہوئے تھی۔

آخری کارامج میں غائب ہو گئے...

ایک بلند پتھر کی پہاڑی پر شہر ظاهر ہوا۔ اونچی چوٹی سے، کلیسے کے مینار، بہت سے عمارتیں اور پیلی زرد باغات بڑے فخر سے نیلے ندی کے رگڑتے ہوئے کناروں کے بیچ جھلک رہے تھے، اور گھروں کی کھڑکیوں کے شیشوں میں ایک ساتھ ہی پہلی مدھم، تند ہوا کی صبح کی روشنی جھلک رہی تھی۔

پتھر کی پرانی عمارت کے چھتوں پر، انگریزی بلوط کی سجی ہوئی ایک چھوٹی کھڑکی، جو کسی بھی چیز سے پردہ پوشی سے آزاد تھی، خوشگوار انداز میں صبح کی روشنی کو قبول کر رہی تھی۔ ایک غمناک آواز کے جھنجھنے نے اندر کی فضا میں داخل ہوا۔

ایک چھوٹے سے کمرے میں، جس میں صرف ضروری سامان تھا، ابھی کوئی نہیں تھا۔

بیڈنگ کافی صاف ستھری سفید تھی، اور ارد گرد کی ہر چیز واضح طور پر نشاندہی کرتی تھی کہ اس جگہ کا مالک کل سے یہاں موجود نہیں ہے، کیونکہ یہاں ہونے والی کسی بھی زندگی کے دھڑکنے کا خاکہ بھی، جو معجزاتی طور پر پائی جاتی تھی، خاموشی سے اپنے مالک اور حکمران کا انتظار کر رہی تھی۔

دوسری جانب، ناہمواری سے نہاں خانہ اور بے ترتیبی کی صنعتیں، بے وفائی کی خبر دینے والی تھیں، اور یہ بھی سمجھنا مشکل نہ تھا کہ اس مکان میں فاقہ کشی اپنی زمینی سفر میں اکثر یہاں جھانکتی رہی ہوگی...

کیونکہ یہاں سب کچھ اس کی مہمان نوازی کا راز افشاء کرتا ہے۔ یوں، یہاں مڑول اور سیٹنگ کا کمزور ماحول، اور آخرکار، کچھ وہ چیز جو ان دیکھی اور ناقابل بیان ہے، جس کا سرچشمہ کونوں، دیواروں سے، ہر سمت سے ظاہر ہوتا ہے، اور بظاہر ایک سایہ کی طرح سناٹے سے، ایک سرگوشی کرتی رہتی ہے، اور اپنی حالت اور دکھ بھری کہانی سناتی ہے۔

یہاں کی عجیب ہم آہنگی، یہاں کے گہرے غم اور اداسی میں بھی، ایک خوشگوار، روشن، مسکراہٹ جیسا جیون رنگ گونج رہا تھا۔ ایک زاویہ میں، ایک پرانی، مرمری، سنہرے فریموں والی تصویر رکھی تھی؛ یہ ایک نوجوان لڑکی کا پورٹریٹ تھی، جس کے قریب ایک چھوٹی سی شراب کی گلاس تھی جس میں سے نازک، مخملی، گلابی، تازہ پھول کی طرح ایک خوبصورت روئی کی کلی نکلی تھی۔

لڑکی اور گلاب ایک دوسرے کو دیکھ رہے تھے، مگر پھولوں کی ملکہ، اپنے گلی سے، صرف فخر سے ہی سرفراز ہو سکتی تھی۔

اصل میں، مردہ کارڈ بورڈ کی ایک پیدائش سے، ایک خوبصورت لڑکی کا چہرہ بڑے بڑے آنکھوں سے دنیا کو دیکھ رہا تھا، اور اس کی شکل اور جسم کے مجموعے میں ایک مخصوص دلکشی چھپی ہوئی تھی—وہ سب سے بڑی عورت کی طاقت، جو عمر اور زندگی کے طوفانوں سے مقاوم تھی، ہمیشہ تازہ رہتی تھی، جیسے بہار کا پھول، اور اپنے سحر سے فوراٸ اسے دیکھنے والے کا دل جیت لیتی تھی، اپنی ناتواں یا کسی بھی لحاظ سے صرف انسان کے فن کا عکس دکھا کر۔

اور اس تنہائی کو، جو اس تصویر کے سامنے والی دیوار کے کونے میں واضح تھی، اور بقیہ سامان سے پھیلنے والی، اور اس جگہ کی مخصوص صفائی سے بھی، یہ بھی ظاہر ہوتا تھا کہ اس مکان کا غایب مالک، اس خانے کا بے انتہا خیال رکھتا تھا، دلیل کے طور پر یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ اس کی فاقہ کشی میں بھی شاید کوئی روشنی کی جھلک یا خواب چھپا ہوا تھا!…

ہاں، بے شک!...

کیونکہ طاقت گویا پوشیدہ تھی، اور نہ حاصل شدہ اور حیرت انگیز بھی، اس کا تاثر اس کونے سے آیا ہوا یادگاری اشیاء سے تھا؛ ایسا محسوس ہوتا تھا کہ یہ واحد مسکراہٹ تھی اُس غمگین موجودگی کی اور واحد بھی ماند سا شگون، شاید کسی جھوٹے خوشی کا، لیکن ہمیشہ—خوشی کا۔

مٹتی ہوئی غربتِ وجود میں "آقا" کی، جو اس دیواروں میں بند تھی، زندگی نے شاید ایک سونے کی دھاگہ پھینکی، اور روحانی شعاعوں کے کشادہ اور مہربان پنکھوں سے ایک میٹھا سا مسحور کر دینے والا رنگ چھڑک دیا!...

مگر درونِ کمرے کی خاموشی میں کچھ بھی سنائی نہیں دیتا تھا... چھوٹے سے کھڑکی سے یہاں نظر آتا تھا کہ سرخ اینٹوں کے بالائی مکانوں کے ہماہن، چمنیاں؛
نیچے، دریا کی چمک دمک تھی، اور اس کے وسط میں ایک بنرلیکہ خاموشی سے چل رہا تھا، شہر کی پلٹتی جانب بڑھتے ہوئے۔

کسی قریبی عبادت گاہ کی مندر سے بلند ہوئی، کچھ دیر میں، نرمی سے صبح کی گھنٹی کی آواز سنائی دی۔
جھنڈی کے معمولی سا واپسی کے گونج میں، گھنٹی کی گونج کچھ دیر کے لیے گونجی، اور اس کے ساتھ ہی، فیکٹریوں کی اور صوتیں، گاڑیوں کا ٹور ٹور، دودھ اور روٹی کے ساتھ، اور دیگر شور و غل، بھی سننے میں آئے۔

آہستہ آہستہ شہر جاگنے لگا۔

پرانے شہر کے کمرے دار گلیوں میں، ایک جوان مرد، لمبا اور پھرتیلا، جس نے نوجوانی کا اُتھلا اور پُر اعتماد رویہ اپنایا تھا،، ہلکے سے سرگوشی کرتے ہوئے، ہاتھ جیب میں ڈالے، غمگین و سوچ میں ڈوبا، اُس کی گلی سے گزرتا جا رہا تھا، جس میں وہ اوپر بیان شدہ دفتر میں جا رہا تھا۔ وہ، موسمی کوٹ اور پُروقار پُشمینه ٹوپی پہنے، چہرے کی سنہری رنگت اور گھنے داڑھی کے ساتھ ایک جنوب سے آیا ہوا شخص جیسا نظر آتا تھا۔ وہ خاموشی سے سرگوشی کر رہا تھا، اور کچھ دیر بعد، چند گزرنے والوں کو دیکھ کر، ایک تنگ اور سنی ہوئی گلی میں مڑ گیا، اور وہاں بالکل تنہا تھا۔

لیکن کچھ دیر بعد، پرانے زمانے کے ایک مکان کے کونے سے، جو اس سڑک کا کنار ہونا بناتا تھا، ایک صورت نمودار ہوئی اور اُس کے پیچھے چلنے لگی۔

وہ ایک غریب سی بوڑھی عورت تھی، شاید تھوڑی شراب کی مست بھی، کیونکہ ہلکے ہلکے لڑکھڑاتے ہوئے، بلند آواز سے کوئی نغمہ سر کرتے ہوئے، اپنے لیے کچھ گایا کرتی تھی۔ چھوٹی، موٹی، سرخ اون میش چادر سے لپٹ گئی اور اسی طرح کی اسکرٹ پہنے، مزاحیہ انداز میں جھومتی ہوئی، ہر چند قدم پر رک کر، ایک رقاصہ کی طرح تیز رفتاری سے ایک پاؤں پر اٹھتی، اور ہنسنے لگتی۔

اپنی ہڈی نما ہاتھوں سے، وہ اچھی نیت سے اپنی اسکرٹ پکڑتی، اور بھرپور مزاحیہ انداز میں اسے اٹھا کر بلند آواز میں آخری نغمہ کا شعر گاتے ہوئے، آگے بڑھتی رہتی تاکہ چند منٹ بعد وہی حرکت دوبارہ From آپنے اس عمل کو دہراتی۔

جو مرد سڑک پر چل رہا تھا، وہ رکا اور تجسس سے اس عورت کو دیکھنے لگا، لیکن پھر، تھکا ہوا اور بے دلچسپی سے، مڑ کر آگے چلنے لگا۔

اسی وقت، اُس نے پیچھے آواز سنی:

- ہیلو، پانوچکو، پانوچکو! رکو تو تم، وہیں رکو!...

نوجوان مرد مڑ کر دیکھا اور اس عورت کو، جو اُس کی طرف آ رہی تھی، پایا۔ اُس کے ہاتھ میں کچھ تھا اور وہ اُس کی طرف ہلا رہی تھی۔ حیران ہو کر، وہ قریب گیا اور پوچھا:

- یہ کیا ہے، تم کیا چاہتی ہو مجھ سے؟

عورت، ایک چیز دیتے ہوئے، وضاحت کرنے لگی:

- آپ نے یہ ہی گم کیا ہے، پانوچکو!... اگر مجھے چھوٹی سی دھی کا اطمینان ہوتا، تو یہ بیگ میرے پاس نہ ہوتا...

اجنبی نے بےاختیار ہاتھ بڑھا کر وہ پکڑ لیا جو اسے دی جا رہی تھی۔

اس کے ہاتھ میں ایک بڑا، وزنی اور خوبصورت پُولگلیئر تھا؛ یہ چمکیلے رنگ کی چمڑی سے بنا تھا اور ہاتھ لگا کر خوشگوار محسوس ہوتا تھا۔

اس منظر پر، صبح کی سردی سے ہلکا سرخابی منہ کالا ہوا، لڑکے کا چہرہ زرد ہو گیا، اُس کا ہاتھ بےچینی سے ہل رہا تھا، اور اُس کے ہونٹ، جو ہلکے سے حرکت کر رہے تھے، ساکت ہو گئے، جیسے کوئی کہنا چاہ رہے ہوں، مگر الفاظ ادا نہیں ہو رہے۔

اسی وقت، اُس کی بڑی، گہری آنکھوں کا نظارہ، اس گلی کو بغور دیکھنے لگا: یہاں کسی بھی شخص کا وجود نہیں تھا، صرف مکانوں کے بنے ہوئے دروازوں کے چھوٹے سے کھڑکیوں سے اندر، مرجھائی ہوئی آنکھوں سے، شہر ابھی بھی سو رہا تھا۔

اس اجارہ دار، ذہین نگاہ نے، اُس عورت کے چہرے پر نظر ڈالی جو اُس کے سامنے کھڑی تھی، اور دیر تک اُسی پر جم گئی...

وہ لگتا تھا کہ گاؤں سے آئی ہے، اور خدا کو اپنی جان کا قرض دار ہے، اسی لمحے وہ اپنی ناک بڑے زور سے، ناپسندیدہ اور ابتدائی انداز میں رگڑ رہی تھی، ہمارے عوام کے خاص انداز سے، اور ساتھ ہی چھوٹے، خون سے بھرے ہوئے آنکھوں کے جھپک رہے تھے، جیسے خرگوش کی آنکھیں۔ بے شک وہ نشہ کی وجہ سے کچھ خوش تھی، اور شاید ابھی ابھی شراب پی کر ہی آئی تھی، اور صرف اپنی حالت کو بہتر بنانے کے لیے گاتی تھی — یا پھر اپنی فطری ذہنیت کے زود اثر جذبات کے اظہار میں۔

- آپ سب کا شکریہ! - اچانک ایک اجنبی نے مختصر انداز میں کہا، سیدھا جبڑوں کی طرف دیکھتے ہوئے، اور جلدی سے پلٹ کر، اپنی کوٹ کی کالر کو اٹھایا، سر اسے اس میں جما لیا، ٹوپی آنکھوں پر سٹی، اور بہت تیزی سے چلنا شروع کیا، پھر قریب ہی وہ تقریباً دوڑ رہا تھا۔

- یہ تم دیکھ لو!... یوں لگتا ہے جیسے الیکٹریک کا بجلی کا نظام، کسی سمجھ بوجھ سے خالی، - اس نے خود سے بلند آواز میں فرمایا، اور شان سے کندھے ہلا دیے۔

وہ فوراً آنکھیں گھماتے ہوئے چلے گئے اور پھر سے گانے لگے، اور ان کے گانے کی گونج، جو پرانے شہر کی خمیدہ، عمر رسیدہ، بیبسی سے چھوئی ہوئی عمارتوں کے دیواروں سے ٹکرائی، ایک مرد کے پیچھے دوڑنے لگی، جو ابھی بھی گلی کی گہرائی میں غائب ہو رہا تھا، اپنی آخری، دو بار دہرائی گئی، آہستہ کی طرف:

                  "جو محبت کرتا ہے، وہ بیمار نہیں ہوتا،  
                   جو محبت کرتا ہے - وہ بیمار نہیں ہوتا..."

چابی، خاموش، قفل میں گھسی، اور اچانک دروازے کھلے، اور اس مکین کا مالک سامنے کھڑا تھا۔ ہوا کی جھلک سے، جو برقی ہوا سے پیدا ہوئی تھی، چھوٹے کھڑکی کے پردے ہل گئے، اور ایک گلاس کے نیچے گہری، ہیروسی گلابی تصویر کے باہر جھکی ہوئی ایک چھوٹی سی روشنی پرندے کے مانند، جیسے اس نے اپنی محبت کو خوش آمدید کہنے کے لیے، اپنی تصویر کی طرف دیکھا۔

- آخر کار!... - آنے والے کے ہونٹوں سے ہلکی سی آہ نکلی، اور ایک نروس حرکت سے، دروازہ جھٹ سے بند کیا، اور قفل کو گھومایا۔

یہ عجیب بات تھی کہ، فوراً ہی اداس کمرے کی چار دیواری کے اندر، کہیں زیادہ خوشگوار اور روشن ہو گیا!...

کیونکہ جوانی اور طاقت، ایک تازگی کی روشنی کی مانند، نوجوان رہائشی کے جسم سے نکل رہی تھی، اور یوں محسوس ہوتا تھا کہ جیسے کسی غائب ہونے والی کرن کی مدد سے، چھت کا اندرونی حصہ زندہ ہو گیا ہو۔

کپڑے کو کرسپی سے اتارتے ہوئے، نوجوان نے غور سے اپنے کمرے کا جائزہ لیا، اور اپنی بھویں سکیڑیں، گویا کچھ سوچ رہا ہو، اور ایک دیر تک کھڑا رہا۔

لیکن جلد ہی حرکت میں آ گیا اور دروازے کے قریب جا کر سننے لگا۔ چند لمحات وہاں کھڑے رہنے کے بعد، وہ پھر سے کھڑکی کی طرف بڑھا، اور ایک لمحے کے لیے اسے گھور کر دیکھا، اور پھر تھوڑے ہچکچاتے ہوئے، آہستہ سے رول کا پردہ خاموشی سے نیچے کر دیا۔

کمرہ دھندلی، سیاہ رات کی لپیٹ میں آ گیا۔

نوجوان صوفے کے پاس گیا، جس کے سامنے ایک ہومین سائلنسر میز تھا، اور بیٹھ گیا۔ کچھ دیر بعد، خاموشی میں چمکنے والی چھوٹی چراغ روشن ہوئی، اور یوں لگتا تھا کہ چھت کا اوپر کا حصہ بھی زندہ ہو گیا ہے۔ پھر وہ دوبارہ ادھر اُدھر دیکھنے کے بعد، تیزی سے اپنی جیب میں ہاتھ ڈال دیا۔

نہایت نرمی اور جلد بازی سے، اس نے حال ہی میں دیا ہوا چمڑے کا پرس نکالا، اور آنکھوں میں تجسس کی جھلک لیے اسے کھول کر، میز پر رکھ دیا۔

چھ چھوٹے چھوٹے خانوں پر بندھا ہوا، جن میں چھوٹے چھوٹے جوتے تھے، اور ایک بڑی جیب جو ساری لمبائی سے جاتی تھی، اس کے انتظار میں، خاموشی سے، یہ دیکھ رہا تھا کہ بیٹھے ہوئے آدمی کے رخ کی طرف۔

لیکن اس کے ہاتھ، جنہوں نے صرف جلد بازی سے بھرے خانے چھوئے تھے، ایک لمحے کے لیے غیر فعال رہ گئے، اور اس کے غمگین چہرے پر حیرت کی لہر دوڑی، جیسے کوئی恐怖 سے ڈرا ہوا ہو۔

- یہ کیا، یہاں اتنی چیزیں؟ - بڑی واضح طور پر، نوجوان کی آنکھوں میں، جو کہ مکمل اظہار سے بھرپور تھیں، اور ایک ہی وقت میں ناقابلِ یقینائف سے پوچھتے ہوئے، کہہ رہے تھے: - صرف پیسے ہی ہیں؟..

اور اس کے دل میں ایک عجیب ردعمل دیکھنے میں آیا۔

جب وہ تنگ گلیوں میں اپنے مکان کی طرف بڑھ رہا تھا،  
اس پر ہمت ہوئی کہ وہ دیکھے، کہ اس کی جیب میں کیا ہے، اور ابھی کیا ہے؟...  
ایک غیر واضح خوف اچانک اس پر غالب آگیا۔  

اندیشہ کہہ رہا تھا کہ، یہاں، اس کے سامنے، اس جیب میں،  
جو ابھی لوگوں کی نظر سے چھپی ہوئی ہے، ممکن ہے، دولت چھپی ہو،  
پیسہ بھی؛ وہ انسان کے خوشحالی اور خوش نصیب ہونے کا تمسخر،  
اس دنیا کی طاقت - سونا...  

اور پھر بھی، اس نے ابھی تک اپنی جیب میں ہاتھ نہیں ڈالا... کیوں؟  

کیونکہ دولت کے قریب ہونے کے اس احساس کے ساتھ،  
جو صرف چھونے سے حاصل ہونے کا تھا، وہ اچھی طرح سے جانتا تھا،  
وہ کچھ اور بھی سمجھ رہا تھا۔  

وہ کسی اور کا مال تھا!...  

وہ بے شک، اس سے مطالبہ کریں گے؛  
اور وہ، جو کچھ ہے، اس سے ناواقف،  
کیا وہ اپنے فاقہ کشی کے باوجود،  
مالک کو یہ چیز واپس کرے گا، یا پھر اسے،  
اپنے ہاتھوں کو اس کے مواد میں غوطہ دے کر،  
نہ کرے گا؟  

ہاتھ جیب میں ٹکی ہوئی تھی، اور وہ اور بھی زیادہ خیال مند ہوگیا۔  

اگرچہ، ظاہری طور پر خوش اور مطمئن نظر آتا تھا،  
حقیقت میں، ابھی تک، اس کے دل میں ایک بھی روپیہ نہیں تھا۔  
اس نے آخری پیسے ایک ٹکٹ پر خرج کیے تھے،  
جو اسے گزشتہ روز کی باہر کی سفر سے واپس اپنے چھت کے کمرے میں لانے کا موقع دیتا تھا،  
جس کا ارادہ ملازمت حاصل کرنے کا تھا۔  

اسے وہ ملازمت نہ ملی - وہ بغیر کچھ لیے لوٹا؛  
آج اس کی آنکھیں، بھوکی اور سوالیہ،  
سرد اور بےرحم نظروں سے اسے دیکھ رہی تھیں۔  

اور یہاں، اس کے سامنے!...  

نوجوان اٹھ کھڑا ہوا اور کمرے کو کئی بار عبور کیا۔  
اچانک، کچھ برداشت نہ کرتے ہوئے،  
کانپتی ہوئی ہاتھوں سے موجود جیب کا پورا پورا پٹا کھول دیا،  
اور ایک زوردار حرکت سے، اس نے اس کی تمام جیبیں ایک ایک کرکے کھول دیں...  

اور فوراً ایک گوشے سے، مدھم گڑگڑاہٹ کے ساتھ،   
سفید چادریں، سؤر کی طرح، سونے کے رولے،  
چمک رہے، نئے، ایک غیر یقینی روشنی میں چمک رہے،  
چپ چاپ اپنے مقام پر آ گئے... ان کے پیچھے دوسرے جیبوں سے،  
کھڑکھڑاتے ہوئے، سٹرولی پول کے فائلیں نکل آئیں،  
پٹے میں بندھی ہوئی، اور اس کے خفیہ تہہ خانہ سے،  
نیم کے بڑے بڑے پانچ سو روبلے کے مربع ٹکڑے باہر نکل آئے!...

تو یہ خیال محض خواب یا وه خیالی تصور نہیں تھا!..  
واقعی، یہاں پیسہ اپنی عظمت میں چھپا ہوا تھا!...

نوجوان آدمی میز سے ہٹ گیا اور جمع شدہ روپوں کے بنڈل کو تکتا رہا۔  
اس کے چہرے پر حرص کا اظہار ابھر آیا اور اسے زخم کی طرح  
گہری، بڑی آنکھیں، جن میں چپکنے والی بلی کی آنکھیں تھیں،  
شاہانہ انداز میں چمکنے لگیں، اور وہ باقاعدہ طور پر،  
نقود اور سونے سے گھوم گیا۔  

کچھ دیر بعد، پھر سے میز کے قریب آیا۔  
اپنی نازک ہاتھ سے، اس نے جمع شدہ دولت کو چھوا،  
اور اسی وقت، اس کے جسم میں ایک سنسنی دوڑ گئی۔  

جیسے کسی خوبصورت عورت کے بال،  
یا اس کے حساس، مخملی جسم،  
نقود اسے پیار کر رہے ہوں...  
اس نے ہاتھ کو اور بھی گہرا کیا، اور سونے کو چھوا۔  

ایک خاموش گڑگڑاہٹ کے ساتھ، یہ چمکنے والا کسی دریا کی مانند بہنے لگا،  
پھر، وہ دوبارہ اندر کی گہرائی میں ہلچل سے لرز گیا۔  

زندگی بھر، اس کے پاس اتنے پیسے نہیں تھے۔  
قسمت ہمیشہ اس سے منہ موڑتی رہی،  
خوشی اب تک اس سے بیزی سے نکل گئی تھی،  
پیسہ، ہنسی مذاق اور کھلے ہوئے فخر کے ساتھ،  
اس سے بچ کر نکل گیا تھا، اور ان اونچے اسٹوریاں پر،  
جہاں وہ کبھی پکڑ میں نہ آتا، وہ ہنسی مزاح کا ہنسی،  
ہمیشہ اس سے دور رہتی تھی۔  

نوجوان آدمی، مسلسل، بیہودہ انداز میں، اپنی ہاتھ کو سطحوں پر گھما رہا تھا۔  
اسے آنکھوں کے سامنے تصویریں، نقوش،  
نقود کے دستخط،  
اور سونے کے شاہی نشانوں کا ٹھنڈا لمس،  
اس کی ہتھیلی کو چھو رہا تھا...  

بالآخر، اس نے اپنے ہاتھ کو سونے کی محبت بھری گرفت سے نکالا،  
اور اچانک، اس نے فوراً اسٹوربلون کے بنڈل پکڑے، اور گنتی کرنے لگا۔

ڈڑ ڈڑاتے ہوئے اُس کے ہاتھ یہوبھی بدلتے اور چھوڑتے جاتے تھے نوٹوں کے لفافے؛  
کاغذ کی سرسراہٹ، دبایا ہوا سکہ کا ہلکا آواز، تنہائی کے کمرے میں بجی،  
وہ غریب دیواروں کو حیرت زدہ کر گئے، جو بہت مدت سے پیسوں کی جھنکار سے عادت ہو چکی تھیں،  
غربت کو جتاں کہ، جیسا کہ وہ کسی کونے میں سے،  
اپنے پتپتائی سے نکالنے کی کوشش کررہی تھی۔ اور اس کا بھوت نہایت ملبوسات میں،  
خوفزدہ، بھیڑ سے نکال کر غنیمت کے شور میں بھاگا،  
کہیں اور پناہ تلاش کرنے لگا۔  

اور جوان بندہ مسلسل گنتی رہا… اب اُس کا ہاتھ پانچ سو روبل کے لفافوں کو چھو رہا تھا۔  
وہ بیس تھے۔  

گہرے رنگت کا سرخوشی ہولہ ہولہ اُس کے پرکشش چہرے پر نمودار ہونے لگی،  
اور اُس کی آنکھیں، بے انتہا حرص کی غیر صحت مند چمک سے، جلنے لگی۔  

کاغذات اور سونا، ایک معمولی فرق کے سوا،  
کل مل کر بیہتیہتر ہزار تھے۔  

نوجوان آدمی نے میز سے ہٹ کر، آرام دہ انداز میں  
کمرے میں چہل قدمی شروع کر دی۔  

- تئیس لاکھ سات ہزار…! تئیس لاکھ…  

متواتر دہراتے ہوئے، اُس کے دماغ میں ایک ہی خیال کبھی ہلکا ہوتا، کبھی واپس آتا،  
اور دیگر سینکڑوں خیالات غائب ہو جاتے،  
صرف اُس کے اندر ہی غیروں کی طرح گم ہو جاتے،  
پہلے معدوم ہو جاتے…  

یعنی، جس کے پاس نہ صرف اپنا ایک لباس تھا، بلکہ چند اشیاء بھی،  
کیا وہ سامنے بکھری ہوئی ان روپے کی دولت کا مالک بن سکتا ہے؟  

نوجوان ہل گیا۔  

- اور اخلاقیات؟ اور اخلاق؟ یہ چیزیں تیری نہیں، یہ کسی اور کی بربادی ہے،  
تو اس رقم کو واپس کرنا چاہیے، واپس، واپس!  
اچانک، مرد کے کانوں میں کسی مخلوق کے سرگوشیاں اور آوازیں گونجنے لگیں۔  

- واپس دے دوں؟ ہاہاہا!.. یہ کیوں؟ کیا یہ تجسس ہے؟ -  
سرد عقل نے فوراً طنزیہ کہا۔ - "وہ اپنا مال لیتا ہے، یا اسے پاتا ہے۔"  
تو، اگر کوئی دوسرے کو، جو کچھ تجھے ملا ہے، وہ پا لیتا،  
کیا وہ بھی یہی کرتا، یا نہیں؟  

- یقیناً واپس کرے گا، کیونکہ وہ ایماندار رہنا چاہتا ہے!.. -  
ایک مضبوط حق کی آواز انسان کے دل میں دلیرانہ طور پر گونجی۔  

نوجوان آباد نشیبی مکان میں کانپ گیا، اور پیشانی پر ہاتھ پھیرا،  
پھر تھکا ہارا ایک پتلے کرسی پر بیٹھ گیا، اور سر کو ہاتھوں سے سہارا دے کر،  
گہری سوچ میں ڈوب گیا۔  

اور عقل، بے رحمی سے ہنستی رہی،  
تلخی سے، ایک قطرہ طنز کے چکھتی رہی:  

- فضول باتیں اور جذباتی خیالات نہ سنو! - سرگوشی کی۔ -  
ایمانداری - ایک فریب ہے!.. موجودہ زمانے میں کون واقعی ایماندار ہے؟  
صرف نظر ڈالو، اور لوگوں کو غور سے دیکھو جو تمہارے قریب اپنی روزی کے لئے لڑ رہے ہیں۔  
آخر کار، جیسا تم چاہو... قسمت کے مسکراہٹ کو جھٹک دو!..  

اس کے علاوہ، قسمت، کسی کے زیادہ سامان کو اس کے.trzntrztrz  
لے جاتے ہوئے، ایک مہربان، بخشنے والا بننا چاہتی ہے،  
کیا تم نہیں چاہتے؟  

- ہاہ، پھر خود بھی عظمت، عظمتِ نیک، عظمتِ عظیم بن جاؤ!  
بھوک سے مر جاؤ، یا بیوقوف بن جاؤ!..  
لیکن یاد رکھو، کہ ایک دن تلخ آنسوؤں سے اپنے غصہ کی یاد دلائیگا،  
یاد رکھو، تم غریب ہو!  

عقل، تنقید کے طور پر ہنس دیا، اور خاموش ہو گیا،  
مرد، غمگین، کرسی پر جھک گیا، گویا زمین کے نیچے دبا ہوا،  
کہنیاں گھٹنے پر رکھ کر، چہرہ ہاتھوں میں چھپایا۔  

ہاں، بدقسمتی سے، وہ غریب تھا!...  

کئی سال پہلے اپنی ماں کو کھو کر، وہ پھر بیرون ملک تعلیم حاصل کرنے لگا،  
جرمنی اور فرانس میں۔  
مضبوط چچا کے مال سے، تعلیم حاصل کی، جو پیشہ ورانہ نہیں بلکہ عمومی اور محنتی تھی،  
پہلے سال ہی، اس نے فیصلہ کیا کہ واپس آئیں،  
اُسی شہر میں، جہاں اس نے پہلی بار روشنی دیکھی تھی،  
اپنے سابق نگہبان، اور وفات پا چکے والد کے بھائی کے قریب۔  

نوجوان طالب علم کی تخیل میں اُس وقت بھی ایک بلند ہمت امید تھی  
کہ بوڑھے امیر آدمی کے دل میں جگہ بنائے، تاکہ اپنی زندگی کے آخری لمحات میں  
اس کو مال لوٹائے۔

تیبہِ ذات سے زیادہ اپنے روانگی میں جلدی کرتا رہا، مگر بدقسمتی سے بہت دیر سے پہنچا؛ اپنے چچا کو پہلے ہی نہیں پایا۔  

صرف فرض کا جنازہ اٹھانے والا، اپنے بھتیجے کے لیے، اور نہ ہی اس سے کسی دوسرے، زیادہ دلدار اور محبت بھرے رشتہ سے منسلک، چند ہفتے پہلے بوڑھے شخص نے اپنی زندگی کا سفر طے کیا تھا، اور اس کا سارا وراثت خیرات کے کاموں کے لیے وقف کر دیا تھا۔  

اس لیے شہر میں اس وقت کسی کو نہ پاتے ہوئے جو اسے جانتا یا یاد رکھتا ہو، اُس نے بہادری سے غربت کے ساتھ مقابلہ کرنا شروع کیا۔  

وہ ریفرنس لکھ رہا تھا، بیمہ پالیسیوں کا بندوبست کرتا، درس دیتا، اور وہی کچھ کرتا جتنا ممکن تھا، اور ایک ایسی مجلس میں جگہ بناتا جہاں زندگی کے دیگر انسان بھی جمع ہوتے، اور وہ اکثر و بیشتر غیرمہذب اور بے سایہ کھانے کی میز پر بیٹھتے تھے...  

اسی طرح سردی اور بھوک کے دن اُس کے گزر رہے تھے، مگر زندگی کی تلخیاں، جو مسلسل جدوجہد میں تھیں، اُس کے دل میں غم یا تکلیف پیدا نہیں کرتی تھیں، کیونکہ اُس کے پاس وقت ہی نہیں تھا کہ اپنی غمگین اور غیر رنگین غربت اور رزق کی تیز دھڑکنوں میں اپنی زندگی کے تاریک پہلوؤں کا تجزیہ کرے۔  

کچھ مہینے پہلے، حالات اور لوگوں کی طاقت نے، جن کے ساتھ وہ نبرد آزما ہوتا جا رہا تھا، اُس کے دل میں دنیا کے لیے افسوس اور ناخوشی کے بیج بوئے۔  

ایک دن، ایک بےبط باربر نے کہا کہ اُس سے اس کی ہم عمر ایک قدیم دوست سے ملاقات ہو گئی ہے۔  

پرانے دوست کا یاد آیا تو، زیرِ لب اُس نوجوان کا چہرہ حالات سے جھنجھنا اٹھا اور وہ پہلے سے بھی زیادہ گہرے غور و فکر میں پڑ گیا۔  

وہ سابقہ اسکول کا ساتھی، ملک اور بیرون ملک سے، ایڈمنڈ آر-سکی، جو کبھی اس کا کزن اور بچپن کے ساتھی تھا—آج وہ شہر کے نمایاں ہالوں میں جانے والا ایک دولتمند نوجوان تھا۔  

یہ ہمارے شہر کے ایک مشہور کیفے میں، سردیوں کے موسم میں، کارناوال کے دوران ایک عام جگہ تھی جہاں زیادہ لوگ آتے تھے۔  

لمبی گفتگو اور گزرے بچپن کے دنوں کی یادیں کرنے کے بعد، ایڈمنڈ آر-سکی نے تب کہا:  

- تم جانتے کیا، میرے پیارے؟ تمہارا نام اچھا ہے، تمہارے آداب عمدہ ہیں، جو تم نے اپنے والدین اور تربیت سے سیکھی ہے، اور اسی طرح تم فرانسیسی زبان بھی بہت اچھی طرح بولتے ہو۔ پھر میں تمہیں کچھ تجویز کرنا چاہوں گا... صرف مجھے برا مت منانا... اگر تمہیں اچھے انداز میں تیار کیا جائے، تو تم ایک بہت اچھے اور شان دار رقاص بن سکتے ہو... ہے نا؟  

- میں تم سے کہہ رہا ہوں کہ کل ہمارے گھر کی پارٹی میں آؤ، کل کے بعد، میرے ساتھ چلو... تم اچھی جگہوں پر ہوتے ہو، اور ایک لحاظ سے خوبصورت بھی ہو، شاید کسی کو پسند آ جاؤ۔ میں تمہاری مدد کروں گا اور سب آسان بناؤں گا...  

بات بات پر، اُس نے پھر راضی ہو گیا۔ اس نے اپنی لگژری اور فیاض کزن سے قرض لیا، اپنے آپ کو تیار کیا، اور اُس کے ساتھ پارٹی میں گیا۔  

ایڈمنڈ آر-سکی نے یہ سارا انتظام بہت مہارت سے انجام دیا۔ اپنے ایک پروٹجی کو بہتر انداز میں متعارف کرانے کے بعد، اُس نے خاص طور پر سب کو اُس کے چچا کے بارے میں یاد دلایا، جو ایک فلاحی سرمایہ کار تھے، اور اُس کے والدین کے بارے میں بھی، جو عرصہ پہلے زرخیز اور با اثر لوگ تھے۔  

ایک خوب صورت، شائستہ اور مہذب رقاصہ کے طور پر اُس کی دعوت دی گئی، کیونکہ سب جانتے تھے کہ اُس کا اور ایڈمنڈ کا تعلق دوستانہ تھا، اور وہ اسے بہت پسند کرتے تھے۔  

شہری چھوٹے مکان کا نوجوان بےچینی سے کرسی پر ہل رہا تھا اور اپنی آنکھیں آنکھوں کے سامنے، یادوں کی دھند میں کھوئی، سامنے دیکھ رہا تھا۔  

اسی وقت، اُس پہلے پہل پارٹی کے بعد، وہ مسحور ہونے والی حد سے پار کر کے روشنیوں کے ہال میں داخل ہوا اور محنت سے محفل کی رمق برقرار رکھی۔ اُس کی زندگی، جو وہ گزار رہا تھا، اُس کو مست کر رہی تھی۔ کسی فکر کے بغیر، وہ جانبدار ہو گیا۔  

یہ چند ہفتوں تک جاری رہا، اور اچانک سب کچھ ختم ہو گیا... ایڈمنڈ آر-سکی، جو ایک ٹیلیگراف کے ذریعے اُس کی بیمار بہن کے پاس جانے کے لیے بلایا گیا تھا، روانہ ہو گیا، پیسے بھی ختم ہو گئے، اور اُس کی اپنی روزی کمانے کا کام بھی اس سے ہاتھ دھو بیٹھا؛ ایک اور ضرورت مند، کسی اور غریب نے اُس کی جگہ لے لی۔

و اوکینکو فاکیاتکی کارناوالوویچا نے بھوک کو اندر داخل کیا؛  
میہمانی اور بالوں کی ملاقاتوں کے بعد  
اس کی یاد میں صرف ایک عام انتشار رہ گیا تھا - لمحوں کا احساس،  
لطیف خوابوں کی طرح، اور ایک یاد ہمیشہ کے لیے باقی رہی۔  

نوجوان آدمی کی آنکھیں غمگین، اس لمحے چمک دار اورmith،  
اس طرف مڑیں جس طرف کمرہ کا گوشہ تھا، جہاں نیم روشنی میں  
چراغ کی تصویر جھلک رہی تھی۔  

اس نے اسے فوٹوگرافر سے لیا تھا اور تقریباً روزانہ پھولوں سے سجاتا تھا؛  
یہ تصویر ایک معزز لڑکی کی تھی، ایک معاشرتی خاتون،  
یوکرینی مگرت کے بیٹے کی، جو پچھلے کارنیوال میں  
سجی ہوئی، خوبصورتی، شوخی اور محبت کے جذبے سے محصور تھی،  
جو اپنے پہلی محبت کے جذبات سے اسے بھا گئی تھی — ایک سچی محبت۔  

اس نے اس کے لیے بےحساب دیگر رسومات کے جھوکے میں شامل ہونے کے لیے  
تمام یادیں، محبت، شراب،  
ملاقاتیں، مسکراہٹیں، ہاتھوں کے مصافحے، نظروں کے تبادلے  
صرف یادیں رہ گئیں، اور  
اپنے پیسوں سے حاصل کی گئی خوبصورت لڑکی کی تصویر۔  

خواب کا توہماتی جھولا — ایک خواب!  

وہ نوجوان، جو اب بھی تفکر میں بیٹھا تھا،  
سر جھکایا، اور پھر سے اپنے ہاتھوں میں منہ چھپایا۔  
جیسے خواب کے ایک لمحے کے سامنے، اس کی آنکھوں کے سامنے  
آخری رقص کھڑا ہو گیا۔  
روشنیوں کے سیلاب میں،  
اور موسیقی کی دھن پر جھولتی جوڑیاں،  
وہ لوگ اس وقت چمک دار فرش پر چل رہے تھے۔  

اس کے دلکش چہرے پر سر جھکائے،  
وہ اپنے کندھے پر ایک ناز سے سہارا دیے،  
وہ اپنی نگاہیں اس کے رخ،  
ننگے بازوؤں اور کمزور گردن پر مرکوز کیے،  
جو لمبی، لچکدار اور پھول کی طرح بلند،  
ایک لمبی تنہائی میں، گھنگھریالی اور بلی کی طرح نرم تھی۔  

کبھی اس خوبصورت لڑکی کی گہری، چمکدار آنکھیں اس پر اٹھتیں،  
اور ان کی نظریں کچھ دیر کے لیے ملتیں۔  

پھر وہ پیاری لڑکی دوبارہ اپنی آنکھیں لمبی پلکوں سے ڈھانپ لیتی،  
اور وہ بے آواز گفتگو کے انتظار میں،  
اپنی بات کو معمولی حرکت سے اپنی طرف دھیما کرتا۔  
اچانک جشن کے کمرے میں خاموشی چھا گئی۔  

موسیقی بند ہو گئی تھی،  
اور وہ لوگ ابھی بھی ایک دوسرے سے لپٹے،  
رہ گئے، جیسے کسی خواہش کی پوشیدگی میں شامل۔  

پھر اس نے تھکا ہوا اپنی تانسری کو رخصت کیا،  
اور وہ ہلکے سے،  
تشکر کے تھوڑے سے چھوٹے انگلیوں سے اس کا ہاتھ تھام گئی۔  

نوجوان اٹھ کھڑا ہوا،  
چوکھٹ سے تیز حرکت سے ٹکرا گیا،  
اور بڑے قدموں سے اپنے کمرے کا رُخ تیزی سے طے کرنے لگا۔  
ساتھ ہی، اس کی محبت بھرے نگاہیں  
ایک چھوٹے سے مصفّا الماری کی طرف چل پڑیں،  
جہاں ایک تصویر ایک گلاب کے ساتھ رکھی تھی۔  

کرسٹل کے جگ سے ہلکے سے نکلتا ایک بنفشی پھول،  
محبت سے قریب، اس کے ہونٹوں کو چھو رہا تھا۔  
اس کی چھوٹی چھوٹی ہونٹیں بڑی مزہ دار مسکان میں مُڑ گئی تھیں،  
جیسے وہ کسی محبت کی طلب میں ہوں۔  

Young man نے ایک لمحہ اُس چھوٹے کونے میں خاموشی سے مراقبہ کیا،  
جہاں محبت کی پوجا اُس کے دل میں تھی،  
پھر آہستہ سے اپنی نظر اُس میز کی طرف ڈھائی،  
جہاں خاموشی سے نوٹیں اور سونا پڑے تھے۔  

خواب کا وہ نظر، زبردست کیف کا چمکنا،  
اس کے چہرے سے غائب ہو گیا —  
اس نے لمحہ حال کو یاد کیا۔  

آہستہ آہستہ وہ میز کی طرف آیا؛  
پیسوں کے بکھرے ہوئے نظارے پر نگاہ جمائے،  
اور ساتھ ہی سوچنے لگا:  

- صرف گونگا ہی میرے خواب کو پورا کر سکتا ہے،  
یہ مجھے اجازت دیں گے اور آسان بنائیں گے،  
اپنی محبت کے قریب ہونے کے لیے! اور پھر...  

اور بغیر ارادہ کے، نوجوان دوبارہ کمرے کے گوشہ پر نظر ڈال رہا تھا۔  

اس لڑکی کی حسین آنکھیںِ چمک دار، شرارت سے گھومی رہیں،  
وہ اس کے دل کو آگ لگا رہی تھیں،  
خود کو اطمینان دلانے کا وعدہ کرتی تھیں،  
محبت — خوشی!…  
اس کے چہرے پر سرخی آگئی۔  

- کاش، میں اسے حاصل کر لوں،  
اس کا مالک بنوں، اور اس کی زندگی جئیں،  
اس کے وجود اور روح کے ساتھ مل جاؤں!…  
ایک مستقل خیال، جو اس کے دماغ میں گھم رہا تھا۔

پہچانو، یہ تو مگنات کی بیٹی ہے؛ شہزادے، ہراکب، بارونرز سب اس کے لیے لڑ رہے ہیں،  
تم اس کے لیے کیا ہو؟ - صفر، تم اسے کبھی حاصل نہیں کر سکو گے، -  
دماغ، غمگین، غصہ آلود، ہوش مند، سرد منطقی سوچنے والی عقل نے سمجھایا۔ -  
جب تک تمہارے پاس یہ دولت بہت زیادہ نہ ہو... بہت زیادہ...

چھوٹے چھوٹے ندیوں سے دریا بنتے ہیں؛  
اسے لو، اور شاید تمہیں اور بھی ملے!.. - سمجھ دار نے چالاکی سے سرگوشی کی۔

نوجون لڑکا اچانک اپنے سر پکڑ کر رہ گیا۔

خدا، خدا! - اس نے سرگوشی کی -  
لیکن کیا چیز نے میرا یہ کیا بنادیا، یہ مختصر سی ملاقات،  
اس کا زبردستی اور سونے کے ساتھ میل ملاپ!  
میں پہلے کیسے تھا! کتنی بہتر تھی!..  

مرد غمگین ہو کر سر جھکائے رہا۔  

اب، حال ہی میں امیروں لوگوں کو دیکھ کر،  
ان کے رہن سہن کو سمجھ کر،  
اس کے دل میں محبت کے علاوہ، کئی خواہشیں جاگی ہوئی تھیں۔  
سونا، وہ عظیم اور فخر کا بت، جس کے آگے لاکھوں عاجزی کرتے ہیں،  
اسے چمکاتا، فریب دیتا...  

مستقبل میں ممکنہ دولتوں کا ذائقہ، استعمال، اور شاید اثر و رسوخ،  
اور سب سے بڑھ کر، محبوبہ کو پانے کا خواب،  
اور اس سکہ کے ذریعے، جو اس کے سامنے بکھرا ہوا تھا، -  
اس کی روحانی توازن کو شکست دیتا،  
خیالات کو مکس کرتا۔  

وہ دوبارہ اٹھ کھڑا ہوا اور کمرے میں ٹہلنے لگا،  
لیکن جلد ہی کرسیاں چھوڑ کر، عاجز اور تھکا ہوا،  
پھر سے اپنی محبوبہ کی تصویر دیکھنے لگا۔  

کبھی کبھار نظریاں قیمتی چہرے سے ہٹا کر،  
آہستہ آہستہ بانک نوٹوں اور سونے کے مجموعے پر لے جاتا۔  
پھر اس کی آنکھیں، جیسے اندرونی سوچ کی تابع،  
ایک بار پھر محبوب کی تصویر کی طرف لوٹ آتیں۔  

اسی لمحے، لڑکی کے ہونٹوں کے قریب، ایک گلابی پھول لرز رہا تھا —  
لڑکی اور گلاب اب شہوت سے ہم بستر ہو رہے تھے۔  

اور اس وقت، کمرے میں بلب دھیرے دھیرے مدھم ہونا شروع ہو گیا،  
غیر یقینی، چمکدار روشنی جیسے خوشگوار سورج کی کرن سے الجھ رہی ہو،  
جو مقفل پردوں سے اندر جھانک رہی تھی۔  

اور ساتھ ہی، کچھ پراسرار، دھندلے سائے،  
چپچپے، خاموشی سے، اس کی چھت میں سرایت کر گئے —  
اندھیروں اور گرد سے بھرے کونوں کو خاموشی سے آباد کر گئے۔  

کھڑا ہوا نوجوان اچانک اپنی کرسیاں چھوڑ کر اٹھ کھڑا ہوا۔  

کیوں کہ اچانک اس کے آنکھوں میں دوہرا پن ہونے لگا...  

زخمی سونے کا مجموعہ، پورے کمرے کو بھر رہا تھا،  
اور ایک پرانی الماری سے، دھندلی اور ہوا دار شکل اوپر آ رہی تھی۔۔۔  
اس کے چھوٹے قدموں سے سونے کو چھوتے ہوئے،  
وہ اس کی طرف جا رہی تھی، منفرد مسکراہٹ کے ساتھ،  
نہایت معصوم اور خوبصورت —  
اپنے لمحوں میں اس کے بازوؤں میں گرنے کو تیار!  

مرد اس منظر کی طرف فطری طور پر ہاتھ بڑھاتا ہے،  
نیم مردہ کیفیت میں آگے جھک جاتا ہے...  

پھر اچانک جادو ٹوٹ جاتا ہے...  

کمرے کے اندرونی حصے کو بھرنے والی سنہری روشنی غائب ہو جاتی ہے،  
وہ صورتِ خیالی جو حقیقت سے ہٹ کر،  
ہوا میں تحلیل ہونے لگتی ہے،  
اور بلند ہونے لگتی ہے،  
نہ پکڑ میں آنے والی، اور اس کے پیچھے،  
تاریک پس منظر پر، جیسے چنگاری نما سانپ،  
ایک روشن راستہ، حرکت میں آتا ہے،  
اس کے قدموں کو چھوتا ہے —  
وہ سونے کا پل بن کر، اُس یادگار پر،  
جہاں وہ اُس کی محبوبہ کا سایہ ہے۔  

آخر کار سب کچھ غائب ہو جاتا ہے۔  

نوجوان آدمی پسینہ پونچھتا ہے،  
دھیرے سے دیکھتا ہے...  

کوئی نہیں ہے!  

یہ کیا تھا پھر؟  

شاید یہ صرف وہم،  
بے قابو غصہ اور تصور کی جھلک تھی،  
جو اس کے ذہن کے پردے پر،  
نہایت خوابناک، خیالی اور پُر سوز تصویریں،  
ہمیشہ دل میں لیے ہوئے لڑکی کی تصویر بنا رہی تھیں۔  

یہ اثر اُس کے جذبات کے بے قابو ہونے اور خیالات کے منتشر ہونے کا نتیجہ تھا،  
جس کی کوشش کے نتیجے میں،  
وہ سرشاری، سوالات، اور شک و شبہات کے طوفان کی زد میں تھا۔  

یقیناً...  

اور لڑکا پھر سے پسینے پونچھتا ہے،  
اور کچھ لمحوں کے لیے، اپنے خواب ختم ہونے کا افسوس کرتا ہے،  
اسی وقت، اس کی آنکھوں کے سامنے،  
اس کی محبوبہ کی زندہ سی تصویر اب بھی موجود ہے —  
اس کے حسن کو اپنی ذہن میں سموئے،  
آنکھوں اور ہونٹوں کو محبت سے چوم رہا ہے۔



---


پریفلیٹ میں، ایک اور بے خبر، اس کی نظر بینک نوٹسوں اور سونے سے چھو جاتی ہے،  
اور دل میں اس کا بغاوت پھٹتی ہے۔

- کیا…؟ وہ اس سکہ کو مسترد کرنا چاہے گا، اور اس طرح شاید ہمیشہ کے لیے  
اپنی عزیز دل عورت کے حاصل کرنے کے لئے وسائل کو کھو دے؟…  
بے بازیابی پل کو جو سونے کا بنا ہوا ہے، اسے تباہ کر دے، جیسے کسی خواب میں  
اس کے ساتھ جُڑی رہنے والی، نبوی نظر کا پل؟  

نہیں، کبھی بھی۔ یہ اتنا سادہ نہیں ہوگا…  

یہ رقم تین سرا کرے گی، دولت بنائے گی، سلطنت—سونے سے توڑ دے گا،  
رکاوٹوں کا مقابلہ کرے گا۔  

- دولت بنانا، کیا یہ اتنا آسان ہے؟ – قلب کے غمگین گہرائی میں  
کسی فریبی یقین نے اچانک طنزیہ سوال کیا، جیسے کہ  
جلد بازی میں خوشی کو ٹھنڈا کرنے کی کوشش کی جائے۔  

ناخوشی کا بادل افسوس سے چوٹی کے اوپر سے گزر جاتا ہے۔  

- ہاں، واقعی، یہ صحیح ہے، یہ آسان نہیں ہے۔ لیکن  
پیسوں کی طاقت کے ساتھ، ہاتھ میں کسی بھی صورت، زندگی میں  
سب کچھ قریب تر ہوتا ہے؛ - سونا ایک چابی ہے جو سب دروازے کھولتی ہے!  

اور اس لمحے، ایک آخری، اہم جنگ، ایسا لگتا ہے کہ مرد کے دل میں  
ہو رہی ہے۔  
اونچے ماتھے پر رگیں تن جاتی ہیں، آنکھیں سیاہ ہو جاتی ہیں، اور چہرہ  
زرد ہونے لگتا ہے...  
ایک دلکش وسوسہ، دوسرے کے مال پر قبضہ کرنے کا،  
پھر سے لڑنے کے لیے تیار ہوتا ہے، نوجوانی کے زمانے میں  
جیسے اب بھی ان اصولوں کو دل میں بٹھایا ہوا ہے۔  

دور سے ایک خاموش لہر واپس آتی ہے، اور رفتہ رفتہ اور تیز تر ہوتی جاتی ہے،  
اور نوجوان کے ذہن کو بھرنے لگتی ہے۔  
وہ زیادہ بلند آواز سے سرسراہٹ کرتا ہے، اور زور سے۔۔۔  

اور ساتھ ہی، ان کے سیلاب کے ساتھ، اندر بھی کچھ نرم پڑنے لگتا ہے،  
کیوں کہ اس کے چہرے کا اضطراب آہستہ آہستہ کم ہونے لگتا ہے۔  
اس کے خیالات کیا ہیں، اس کے چہرے کے خطوط سے ابھی تک اندازہ کرنا مشکل ہے،  
لیکن اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کوئی بلند، نیک جذبہ، جو پہلے سے  
زیادہ شفاف اور پاک ہے، اس کو گھیر رہا ہے۔  

کچھ دیر بعد، وہ بے سوچے سمجھے، ہاتھ میں رکھے بٹوا کو  
نصار کرنا شروع کرتا ہے، اور خاموشی سے، ٹوٹے ہوئے نوٹوں کی جڈھ کو  
جمع کرنے لگتا ہے۔  

اس بھیانک کارروائی میں، جو ابھی بھی ایک راز ہے،  
اور مسلسل اسی طرح خیال میں گم، وہ جلد ہی اپنے ہاتھ میں  
رکھی ہوئی جیب کا دھندلا سا نظارہ کرتا ہے،  
اور اسی وقت، اس کی نظر کچھ ایسی چیز پر پڑتی ہے،  
جسیے اب تک اسے بالکل نہ دیکھا ہو۔  

پگولر کے گوشے، اوپر، ایک چھوٹا سا، نو پٹھی والا ہاتھی کا تمغا  
اسے فوراً دکھائی دیتا ہے،  
زیورات سے مزین، یہ ہاتھی کا سر، ہنسی مذاق سے بھرا ہوا لگتا ہے…  
اس منظر کو دیکھتے ہی، مرد کا پُر سکون چہرہ اور اس کا روپ  
فوراً غائب ہو جاتا ہے، اور وہ پیچھے جھٹک کر گر جاتا ہے۔  

اس کے زہریلے، زیتون کے رنگین، آنکھیں، جو اب تک خاموشی سے  
سوچ میں گم تھیں، اب خطرناک روشنی سے چمک اٹھتی ہیں،  
اور ایک ہی لمحے میں ایک اچانک انقلاب آ جاتا ہے۔  

وہ پھر سے کمرے میں یہاں وہاں دوڑنے لگتا ہے…  

جیسے کہ کوئی تنہا درخت، جنگل میں،  
جو زور دار ہوا کے جھونکے تلے جھک رہا ہے،  
مسلمہ، عاجز—  
اسی طرح، نوجوان کا روحی حال بھی، پھر سے، بیمار اور بکھرا ہوا،  
نچوڑا اور شکستہ ہونے لگتا ہے۔  

کیونکہ وہ عظیم لوگ، جن کی نمائش کو وہ دیکھ چکا ہے،  
پہلے سے اس کے ذہن میں کھڑے ہو کر، ان ہالوں کا تصور آتا ہے،  
جہاں چند ماہ پہلے وہ مہمان تھا، اور  
ہمیشہ اس کی محبوب کے گرد گھومنے والے بارونق زیوروں کے افراد۔  

وہ ان سب کو بالکل علیحدہ دیکھتا ہے، سچ مچ، جیسا کہ وہ خواب میں ہے!  

وہ ایک خوبصورت لڑکی کے نڈر والد کو دیکھتا ہے،  
جو عموماً اسے سر پر اٹھائے رکھتا ہے—  
پرانے خاندان کے وارث ہونے کے باوجود،  
بہت سی بار غریب، —  
خلوص اور نفاست کے ساتھ، کبھی کبھار  
نرمی اور عاجزی سے بھرپور،  
وہ آخرکار اپنے آپ کو ان aristrocrats کے بے رحمی سے  
بیہودہ اور سنگین طور پر بدسلوکی کی ہوتی ہوئی حالت میں دیکھتا ہے،  
لیکن اتنی چالاکی سے، کہ ظاہری طور پر وہ لگتا ہے کہ  
ان کی غلطی نہیں ہے، کیوں کہ وہ یہی سب کچھ کرتے ہیں،  
اس نزاکت کے ساتھ، اور جواہری کاریگری میں،  
جیسے کہ صرف “بہت مہذب لوگ” ہی کر سکتے ہیں۔

میں اور آخری یاد کے لمحے، جیسے زخم خوردہ، ایک چھوٹے سے کمرے کا رہائشی، اچانک کانپتا ہے اور سرگوشی میں کہتا ہے:

- یہ کیا؟ یہ بیس ہزار سے کچھ زیادہ رقم کسی کسی ہنری کو؟  
تو قسمت، اندھی اور طنزیہ، مجھے ٹھوکر مارتی ہے اور ایک جائیداد کا حصہ ہاتھ میں دے دیتی ہے  
انہیں میں سے ایک کا، جن کے بارے میں میں نے اکثر حسد کیا، دولت، عظمت اور ٹائٹلز کے لئے!..

اور میں، ایسی ایک ہستی کے سامنے، کیا ایک شریف انسان کا کردار ادا کروں،  
اسے وہ واپس دوں، جو سمندر میں ایک قطرہ بھی نہیں، ایک خزانہ،  
جو یقیناً رات کی ہنسی اور تفریح کے لئے مختص ہو؟

- ہا-ہا-ہا!.. - کمرے میں ایک ٹھٹھہ اور شیطانی ہنسی گونجتی ہے،  
اور دیواروں سے آہستہ آہستہ ایک ناخوشگوار آواز میں واپس ردعمل دیتی ہے۔

- ہا-ہا-ہا، تمہاری انتظار، اے ہنری صاحب!.. - وہ ابھی بھی نیم آواز میں سرگوشی کرتا ہے،  
اور اس کے ر خون ابل رہا ہے— بےچینی سے، بکھری ہوئی،  
غیر یقینی میں، اس کی ہمت ہارنے اور درست اور غلط کے درمیان ٹلنے کا ہچکچاہٹ۔

اس کی روح سے، بظاہر، ایک طرح سے محو ہو جاتے ہیں سب اچھے ارادے،  
جیسے خیالی اور خواب کی صورت میں،  
وہ سارا خلوص، جو کچھ دن پہلے تک قائم تھا،  
ایمانداری اور اس سے تجاوز کے درمیانی ہچکچاہٹ کی کمی۔

فتح یاب، واحد، وہ واحد جذبات، صرف نفرت کو پروان چڑھاتے ہیں،  
اس طبقے کے خلاف، جو معاشرے میں فوقیت اور امتیاز رکھتا ہے۔  
درد اور غربت کی تربیت سے پلے بڑھے،  
تعلیم سے نکھرے ہوئے، اور خاص طور پر،  
دوسری دنیا کے حلقوں میں، جن میں متجذب، انقلابی خیالات کے حامل  
شدت پسند، جنہوں نے اپنی شدت پسندی ایک فطری، نفسیاتی حساسیت میں ڈال دی،  
اب نرمی کے قریب آنے اور وقتی سطحی تعلق میں پھنسے،  
اس طبقے کے نمائندوں کے ساتھ، ایک تیز، تہیج انگیز روشنی میں  
جیسے آگ بن کر بھڑکتی ہے، سب کو اپنی روشنی سے شکست دیتی اور دباؤ ڈالتی ہے۔

- میرے توہینوں کے خلاف، ابھی چند دن پہلے - وہ پھر پورے زور سے سرگوشی کرتا ہے،  
اپنے دکھ اور غربت کے لئے،  
کہ مجھے ایسے آبا و اجداد نہیں، جیسے تمہاری، ہنری صاحب،  
نہ تمہاری دولت، روشنی اور سونا—  
میں اپنی زندگی کو فقر و فاقہ میں جیتا رہوں،  
اور ہنسی ہے کہ قسمت، جو بغیر کسی شک کے،  
تم سے ایک چھوٹی سی جائیداد لے لیتی ہے، اور بدلے میں  
مجھے بھی وہی دیتی ہے؟.. او نہیں، ہنری صاحب!..  
یہودی، سرکش، دشمن—  
ہر ایک کو میں واپس کر سکتا ہوں، مگر تمہیں کبھی نہیں!..

گلی منزل کی رہائشی کی آخری الفاظ، پورے زور اور کسی عجیب قوت کے ساتھ، واضح طور پر بولی۔  
اس کا چہرہ، اس لمحے کے اندر، بھیانک حد تک،  
گہری سیاہی میں ڈوب گیا، جیسے اندرونی آگ سے روشن،  
شیطانی خوبصورت اور خوفناک بھی تھا،  
اور اس کی شدت سے بھری، سچی نفرت کی آگ  
عام طور پر سمجھی جانے والی "اشرافیہ" کے خلاف،  
چمک رہی تھی۔  

 اچانک، ایک بے نزاکتی سے،  
کسی کے قدم تیزی سے سیڑھیوں سے نیچے آتے ہوئے قریب آئے،  
اور اور بھی واضح اور قریب ہو گئے... تھوڑا ہی بعد  
دروازے کے پیچھے سنائی دی، خاموش ہو گئی،  
اور کوئی ہاتھ نے ہلکے سے ہتھیلی ٹھونکی،  
پھر تین دفعہ دروازہ کھڑکھڑانے کی آواز آئی۔

اگر کسی اچانک آفت(node) میں زمین پھسل کر دھڑام سے گر جائے،  
اور یہ بھی نہ سمجھا جائے کہ یہ لمحہ، جو اس وقت ہے،  
اس کے سامنے کھڑے آدمی پر گڑگڑانے سے زیادہ اثر رکھتا ہوتا،  
تو وہ کچھ بھی نہ ہوتا۔  

اس کے پاؤں کانپنے لگے، اور خوف و ہراس کی ہولناک حالت نے  
اس کے رگ و پے میں خون جما دیا، اور کچھ ایسا، جیسے کسی پھسلنے والا سانپ،  
اس کی کمر کے پیچھے سے ہوتا ہوا گزر گیا، اور اُس کے گلے کو غاصبانہ پکڑ لیا،  
دھڑکی روک کر سینہ دھڑک رہا تھا۔  

جیسے کہ ایک مدھم روشنی میں، جو ابھی بجھنے کے قریب تھی،  
اس کے چہرے کا رنگ، جو چھوٹے سے پیسے کے نوٹوں کے نیچے جھکا ہوا تھا،  
وحشتناک اور ایک ہی وقت میں، ہلا دینے والا، مردہ کی طرح زرد چہرے کا تاثر اختیار کر گیا،  
اور اس کے ہاتھ، جیسے پھن،، نوٹوں میں گھسے ہوئے تھے۔  

- میں تمہیں نہیں دوں گا، میں تمہیں کسی بھی قیمت پر واپس نہیں کروں گا! -  
ایسے لگتا تھا کہ بند کیے ہوئے انگلیاں، جو کاغذ کے لفافوں میں ہلچل اور  
زریں لکیروں میں لرز رہی تھیں، بول رہی ہیں۔  

اس کمرے کی اسکرین سے، جس کی سایہ دار چھایا دن بدن مدھم ہوتی جا رہی تھی،  
روشنی اچانک غائب ہو گئی؛ یہاں ایک دھواں دار، نیم تاریک سیاہی چھا گئی،  
اور پھر ایک بار پھر، اس بار اور بھی زور دار، دروازہ کے باہر دستک سنائی دی،  
اور ساتھ ہی ایک مردانہ آواز، جو عمدہ، گونج دار اور جوان تھی،  
سنائی دی۔  

- شاید وہ سو رہا ہے، یا یہاں موجود نہیں ہے...  

- مگر یہ تو بہت بزعظم ہے، - کسی اور نے نرم آواز میں کہا،  
- میں قسم کھاتا ہوں کہ ابھی تھوڑی دیر پہلے کمرے کے اندر روشنی جل رہی تھی،  
دروازے کے کناروں سے روشنی پھسل رہی تھی! -  

- ہاہ، اگر ایسا ہے تو، شاید Románek کے یہاں کوئی رازدار اور خوشگوار ملاقات ہو رہی ہے،  
توقع ہے کہ آواز بلند ہونے کا مقصد خاص طور پر سوچ بچار سے ہے۔ -  
ہمیں اس میں مداخلت نہیں کرنی چاہیے۔ آؤ، Herman!  

- خوشگوار تفریح! - ہنسی کے ساتھ ایک شخص، جس کا نام Herman ہے،  
دروازے کے قریب جھک کر بولا، ممکن ہے کہ بہت نزدیک، کیونکہ اس کی آواز کی گونج  
پہنچ کر چھت کی دیواروں کو ہلا گئی، اور پھر آنے والوں کے قدم دور ہونے لگے۔  

ایک فطری سکون کا سانس اس آدمی کی سینہ میں اٹھا۔  

اس کے ہاتھوں پر چند ٹپکیاں ٹھنڈے پسینے کی گریں،  
اور جاگتے ہی، جیسے کوئی نظر آنے والا،  
اس نے میز سے ہٹ کر آرام دہ صوفے پر چھلانگ لگائی۔  

اس کی آواز پہچان گیا، وہ دونوں شریف النفس طلبہ،  
جو ابھی ملاقات کے لئے آئے تھے،  
ابھی کچھ دیر پہلے، اس نے تصور میں ان کی واضح شکلیں دیکھی تھیں،  
پہنے ہوئے پرانے یونیفارم میں اور پھٹے ہوئے، سُکھے ہوئے، سورج اور ہوا سے زرد ہوئی ٹوپیاں پہنے،  
اور ٹوٹے ہوئے جوتے۔  
افسوس، وہ غریب لڑکے۔  

جیسے ہی وہ یہاں پہنچا، اتفاقیہ طور پر ان کے ساتھ دوستی ہو گئی،  
وہ، ایک نیک دل لوگ، سب سے پہلے اسے مزدوری کا موقع فراہم کرنے والے تھے۔  

وہ کافی عرصہ سے ان کو نہیں دیکھا تھا۔  
ہاں، کچھ بار، اُس عالمی ہفتہ وار سیزن کے دوران،  
جب وہ گلی میں ان سے ملتا، اور محافلِ عیش میں،  
بہ مجبوری اُن سے شرمسار ہوتا اور ان کی نظر انداز کرنے کا دعویٰ کرتا۔  
وہ انہیں یاد نہیں رکھتے تھے - مگر وہ آئے تھے۔  

نقب کشا کا رہنے والا آدمی اس کیفیت میں اپنے نرم بالوں کے کناروں پر ہاتھ پھیر رہا تھا۔  

کیا کاش، وہ جانتے اور اپنی روح میں ان پڑھ سکتے۔  

تیز شرمندگی اور شکست کے باعث، لڑکے کے چہرے پر سرخ کامیابی کا رنگ چمکنے لگا،  
اور اندرونی درد اور اذیت نے، اپنی نقوش کو اس خوبصورت چہرے پر کھودنا شروع کیا۔  

وہ دیر تک اسی حالت میں خاموشی سے سوچتا رہا...  

اور جب کچھ وقت بعد سورج دوبارہ چھت پر جھاکنے لگا،  
تو میز پر سونا ختم ہو چکا تھا،  
چھپ کر غائب ہو گیا، اور نوجوان آدمی، جو ذہنی جنگ سے شدید تھکا ہوا تھا،  
نیم لباس میں، خاموشی سے بستر پر پڑا ہوا تھا۔  

عنقریب وہ سونے لگا۔  

اور یوں، اندرونی روح کی آنکھ کے سامنے،  
اس کے خواب اور خیالات کے راز کے اندر،  
وہ حیرت انگیز تصاویر اس کے سامنے آنے لگیں...  

پہلے وہ خواب میں سمجھا کہ وہ ایک بے انتہا جگہ میں،  
جو تاریک اور سیاہ تھی، بے روک ٹوک، اڑ رہا ہے،  
اور کسی نا قابلِ نظر طاقت کے زور سے، بے حد اونچا اٹھا ہوا ہے۔

تولی و اپنے بازوؤں میں کچھ ایسا احساسِ نسوانی ہوا،  
شبیہہ تھوڑی سی، اگرچہ مکمل نہیں، اپنی محبوبہ جیسی ہے،  
اور جب محبت سے اس کے ننگے بازوؤں میں گردن کو جھکا دیتی ہے،  
تو یوں لٹکی ہوئی، اس کے ہونٹوں سے اس کے ہونٹوں سے خوشی سے لپٹ جاتی ہے -  
وہ، جیسے گلاس سے چھلکنے والا، فوارہ دار شراب،  
ہونٹوں کا رس پیتا ہے، ان نرم، تر پانی والے ہونٹوں کی نکتہ چینی میں،  
اور مسلسل، ہمیشہ، شاید ---  
ہمیشہ کے بہتے، نہ رکنے والے بوسوں میں، ڈوب جاتا ہے۔  

آخر کار، سر کا چکر اور چکرانے کی کمزوری،  
کچھ عجیب اور غیبی طور پر اس پر حملہ آور ہوتی ہے۔  

اس عورت کے ہونٹوں میں ابھی بہت زیادہ،  
دلکش، چمکنے والی مٹھاس ہے، جو اس کے ہونٹوں کو بے انتہا لپیٹ لیتی ہے،  
جیسا کہ مہر اس کے ہونٹوں پر ہمیشہ لگی رہتی ہے۔  

لیکن اچانک، سب کچھ اس کے آنکھوں کے سامنے سکونت سے سیاہ ہو جاتا ہے،  
اور وہ اپنے جسمانی قوتوں کا احساس تقریباً کھو دیتا ہے۔  
چشمیں بند کرلیتا ہے اور پھر سے اسی طرح فضاء میں عین اسی سمت پر  
نہ کوئی چیز دھیان میں رہتی، نہ کچھ اور اسے دیکھ رہا ہوتا ہے۔  

یہ حالت کافی دیر برقرار رہتی ہے...  

آخر کار، اپنے اس تھکن سے مطمئن ہو کر،  
نہ تو اپنے گرد کسی بھاری عورت کے وزن کا احساس رہتا ہے،  
نہ ہی اس کی سانسوں کی تیز آواز کا۔۔  
آنکھیں کھولتا ہے...  

وہ مناظر جو کچھ دیر پہلے نظر آئے تھے،  
اب ہمیشہ کے لیے مٹ گئے ہیں؛  
अَب وہ مکمل طور پر تنہا ہے۔  
اب وہ زمین پر کھڑا ہے،  
اور اس کے قدم ایک پتھر کی سطح کو چھو رہے ہیں،  
ایک سنہری، ویران، اور اداس سطح۔  
غروبِ آفتاب کی کرنیں اسے سونے کی طرح روشن کرتی ہیں،  
اور اپنی مدھم، صامت روشنی سے خونخوار کرتی ہیں۔  

وہ حرکت نہیں کرتا اور مسلسل دیکھ رہا ہے۔  

اچانک، روشنی مدھم ہو جاتی ہے...  
سیاہ و تاریک ایک چادر جیسا پردہ ہر چیز کو ڈھانپ لیتا ہے،  
اور ان سائے میں کوئی ہلچل، سرسراہٹ، اور سرگوشی شروع ہو جاتی ہے۔  

ٹوٹے ہوئے پتھروں اور پتھریلی دراڑوں میں سے  
کچھ غیب سے روٹی کی شکل میں کچھ شخصیات نکلتی ہیں،  
اور وہ بھی گویا کہ زمین سے نہیں،  
پَر والے روح کی صورت میں،   
پھیلی ہوئی،  
ایک میدان میں،  
سکوت اور خالی پن کے بیچ، منتشر ہوتی جاتی ہیں۔  
ان کے اوپر، بڑے سیاہ، بدروح پرندے منڈلاتے ہیں،  
اپنے پر ہلے ہوئے شور سے،  
مرگ رسیدہ خاموشی اور سنسنی میں خلل ڈالتے ہیں۔  

وہ، کوئی چیز سمجھے بغیر،  
ہراساں، حیران، اور مسلسل دیکھتے ہوئے۔  
کچھ دیر بعد، شاید سمجھ چلتی ہے۔  

یہ --- ایک نامعلوم اور غیر مرئی اشارے کا تابع ہے ---  
وہ یقیناً زمین کی سطح پر کھانے کے لیے،  
پیدا ہونے والی کوئی گناہ کا احساس ہے۔  

اسی دوران، پرندوں کی اونچی آوازیں خاموش ہو جاتی ہیں،  
زوال ان کے جسموں کو نگل لیتا ہے،  
اور وہ غائب ہو جاتے ہیں۔  

وہ سانس لیتا ہے آرام سے، اور فطری طور پر چند قدم آگے بڑھتا ہے۔  

اچانک، ایک دردناک چیخ اس کے سینے سے نکلتی ہے!...  
اس کے سر کے اوپر لٹکتا ہوا ایک کالا پَر والا پرندہ ہلتا ہے،  
اور اپنی پرواز کم کر کے،  
جلد ہی اس کے کندھوں پر بیٹھ جاتا ہے،  
اپنے پنجے اس کے جسم میں گھونپتے ہوئے،  
اور گھر کے اندر، ایک دھڑکنے والی ٹہنی کی طرح،  
ریتمی طور پر اس کے سر پر ضربیں لگاتا ہے۔  

یہ وہ خوفناک اور بڑی شاخ کا پرندہ ہے،  
پتھر کے تنے میں گونے دار کی طرح،  
اکیلا،  
مسلسل اس کے سر کو ٹٹولتا ہے۔  

اس کے پیچھے، ایک اور روپوش ہونے والی شخصیت،  
قریب آ کر سامنے آتی ہے۔  
کپڑوں کے ٹکڑوں میں، سیاہ اور گندی،  
اس سے بے مہار، تیز،  
اور اپنے جلتے انگارا وار،  
اپنے آتشیں، جنگلی آنکھوں سے،  
اس کے چہرہ پر جھکتی ہے،  
پھر اور بھی زیادہ، اور اسے منہ سے منہ ملاتے ہوئے،  
ایسا لگتا ہے کہ دھُونی،  
سلگتے ہوئے، اور بے رحمی سے اس کے جسم کو نوچتی ہے۔  

اس کے منہ سے، جن میں نفرت، حولنا اور بھیانک بیماری ہے،  
کچ کھچا کر، موت کی ندیوں کا رواں پانی جھڑتا ہے،  
اور جلاتا ہے، تکلیف دیتا ہے۔  

اور ساتھ ہی، یہ ایک سرخ و سبز،  
درختوں اور دیگر بینک نوٹوں کے جھرمٹ کے گرد  
تیزی سے گھومتے ہوئے منظر میں آتے ہیں۔  
دوگنا اور تگنا،  
آنکھوں میں عجیب و غریب شکلیں بناتے ہیں،  
اور بعض، جیسے کہ کسی شیطانی چوُہنے میں،  
ان کے پنجے ان کے جسم کو بے رحمی سے نوچتے ہیں۔  
دیگر، زہریلے سانپ جیسے سر،  
سینک کر، سب طرف سے اسے کاٹتے ہیں۔

سلیپا ہوا، بےہوش، بے انتہا بے تابی سے ہتھیلیوں اور پاؤں سے روکے جا رہا ہے - مسلسل، حتیٰ کہ کچھ عرصے سے پتھرانے والی تراشوں پر بھی چھڑ چھڑ کر، آخرکار تناظر کی طرف پھرتا ہے، جیسے پاگل۔ ہر لمحہ بے ہوشی کا شکار ہو کر ٹھوکر کھاتا ہے، گرتا ہے اور پھر سے بھاگ نکلتا ہے، چھوٹے چھوٹے بندروں اور چھوٹے ہاتھیوں کی ہجوم کی قیادت میں، جن کے سر، گردنیں، اور جرسومیں، سونے کے چمکدار زردی میں جھلملاتے ہوئے، نظر آتے ہیں۔

ہوا کے اوپر، طاقت سے چھینی گئی، ایک بڑے پرندے کا تآثر ہمیشہ لٹک رہا ہے، اور مرکزی صورت، دھندلی، کسی کے ساتھ منسلک، اس کے ساتھ تارکاتمیزی سے تاریکی میں دوڑ رہی ہے...

اچانک، کسی طور، کہاں سے اور کب، پھر سے سابقہ خاتون صورت ظاہر ہوتی ہے۔

نیند میں، اپنے خوابناک جنون میں، وہ ناقابلِ بیان خوشی محسوس کرتا ہے؛ اور وہ، اپنی چھوٹے سے ہتھیلی پیش کرتے ہوئے، مسکراہٹ کے ساتھ خوبصورت انداز میں اس کے لبوں پر، اس کا ساتھی بننے لگتی ہے۔

اب دونوں مسلسل پتھرائی ہوئی جھیل کے کنارے دوڑ رہے ہیں۔ تاہم، وہ جادوئی ساتھی، یہ محسوس نہیں کرتی کہ مرد کو کیا تکلیف ہے، اور نہ ہی اسے اس کے پیچھے پڑنے والی فوج کو دیکھتی ہے۔

یہ لڑکی، یا عورت، جو سارے لباس میں سادہ سفید لباس میں ملبوس، گلاب اور کنول کے پھولوں سے بھرپور، خوبصورت، مگر ہلکی پھکی، اپنے چھوٹے قدموں سے تیز تیز پتھروں کو چھوتی ہوئی، اس کی طرف سے چھوٹی چھوٹی تلخیاں محسوس کرتے ہوئے، سب سے اوپر، گویا کسی سیاہ پرندے کے برعکس، جو اس کے ساتھ نزدیکی میں اڑ رہا ہے، ایک بڑا سفید پرندہ جھول رہا ہے...

برفیلی پرندے کا یہ تآثر مگر بہت کم عرصہ رہتا ہے، کیونکہ جو اسے ہمیشہ اپنی ساتھی کو دیکھتے ہوئے لگتا ہے، اچانک محسوس کرتا ہے کہ اس کے پر، جو دودھ کی طرح نرم اور کچھ سیکنڈ کے لیے ہلکے سے سرمئی ہوتے جا رہے ہیں، آہستہ آہستہ روشن ہونے کی بجائے، گھنے سیاہی میں تبدیل ہو رہے ہیں...

وہ اپنی نظریں اور زیادہ تیز کرتا ہے، مگر جلد ہی جائزہ لیتا ہے کہ آس پاس، یہاں تک کہ اس کے پیچھے چلنے والے خواب کی صورتیں بھی، اسے شناخت کرنے سے قاصر ہیں۔

اندھیری، ظالم رات، ابھی اپنی ہولناک چھتری پھیلا رہی ہے، تاریک میدان کے اوپر۔

اچانک سب کچھ غائب ہو جاتا ہے...

اسی لمحے، وہ محسوس کرتا ہے کہ وہ ایک بناں میں، اس کی گہرائی اور اس کے افراتفری میں لڑھک رہا ہے، جس سے صرف ایک طاقتور صدمہ اسے بچا لیتا ہے، جو اسے کسی چیز سے زوردار ٹکرانے سے ہوتا ہے۔

وہ دیکھنے لگتا ہے...

اس کے سامنے اب ایک بڑی فینکس بلند ہے؛ اسی سے اس کی ٹکر ہوئی تھی چند لمحے پہلے۔ اس کے چمکدار آڑھے مارے ہوئے روشنی میں، اس کا چہرہ ایک حیرت انگیز مسکراہٹ کے ساتھ مسکر رہا ہے۔ اس کے عظیم شان کندھوں پر، سینے پر، اور ہر جگہ، انسانی نظر کے لیے ابتدائی طور پر غیر محسوس، چھوٹے چھوٹے لِلیپُوتی شکلیں سرکتی ہیں، حرکت کرتی ہیں۔

ان میں سے کچھ یہاں ہنسی کے ساتھ پیدا ہوتی ہیں، اور کچھ قبروں تک لے جائی جاتی ہیں؛ وہ لڑتے ہیں، ایک دوسرے پر گرتے ہیں، ایک دوسرے کو مارنے، گھسیٹنے اور نیچے دھکیلنے کی کوشش کرتے ہیں - وہ ایک دوسرے کے بازوؤں میں محبت کی لذتیں پیتے ہیں، اور وہاں کچھ اور بھوکی چہرے اور نڈھال ہاتھ ایک مراد کی تلاش میں پھیل رہے ہیں، قریب کے لوگوں کے ساتھ، جو دولت اور آسائش میں لت پت ہیں، یا محض سرائے میں غرق، یا مٹی میں لت پت، مستی کی حالت میں۔

اور وسط میں - ہزاروں دھاروں میں بٹے، لاکھوں قطرے بکھرے ہوئے، سونے کی لہر رہتے ہیں...

اور اس کے روشن شعبوں کے مقابل، جیسے کسی مقدس مقام کے، عاجزی سے سر جھکائے، سب کے گرد سر گرم، خاکساری سے، سب کچھ تابع ہے۔

لِلیپُوتی، جو ان میراکوں کے سامنے سر جھکاتے ہیں، یہی وہ چیز ہے جو اس پراسرار فینکس کو اپنے روشنی کے فسفوری اثر سے نوازتی ہے - یہی یہاں حکمران ہے، بغیر کسی مساوی کے حکمرانی کرتا ہے۔

لیکن اچانک، فینکس کا عظیم سر کسی نئے مہمان کو دیکھ لیتا ہے۔

اس کے بلند اور فخریہ ہونٹ مزید کھل جاتے ہیں، اور عام راز بھری مسکراہٹ کی جگہ، ایک طنزیہ، شرارتی ہنسی کی شدت سے، فضا میں ہنسنے لگتا ہے۔

ہاہ-ہاہ-ہاہ!... ہاہ-ہاہ-ہاہ!... فینکس ہنستا ہے - شیطان کی طرح مسکرا کر، فتح کے احساس کے ساتھ، اور خوفناک انداز میں!

............................................

ایک اونچی کراہ، ایک زندہ انسان کے سینے سے نکلتی ہے۔ اس نے اپنی ایڑیوں کے زور سے، خاموشی میں ڈوبی ہوئی کمرے کی دیواریں ہلا دیں، اور اپنی غمگین بازو سے دل کو لہراتا رہا، پھر تھکا ہوا، آہستہ آہستہ دم توڑتا گیا...

............................................

نیند میں سویا انسان جاگا۔

نہایت سست اور دھندلے، گلاس کی آنکھوں سے وہ بے حسی سے اپنے ارد گرد دیکھ رہا تھا اور جلدی سے دوبارہ اپنی پسینے سے تر آنکھیں بند کر لیں، ساتھ ہی دیوار کی طرف کروٹ لے کر لیٹ گیا۔

کچھ ہی دیر بعد، فاکیٹ کے رہائشی کا زرد چہرہ، پرسکون اور بے حرکت، تکیہ پر آرام کیے ہوئے تھا، سخت نیند میں غرق۔ اس بار بھی، شاید اس کی روح خواب کی وادی میں چلی گئی تھی، کیونکہ سونے کی سانسیں اب آزادانہ طور پر، خاموش اور تنہا کمرے میں گونج رہی تھیں۔

**حصہ اول۔**

نزدیکی وینس سے روانہ ہوتے ہوئے، ایک ڈاکیہ کسی سمندر میں غوطہ لگانے کا سا احساس دلاتا ہوا، ہنسہ ہنسہ کر، موجوں کی سطح پر تیر رہا تھا۔ دوسرا کمرہ، گاڑی کے، میں صرف دو افراد تھے۔ ایک نوجوان عورت، ہلکی اور مہذب لباس میں، سرک کر، ایک طرف کے تکیہ کے سرے پر، آرام کر رہی تھی یا شاید سو رہی تھی، اُس کی چھوٹی سی سر نکلی ہوئی تھی۔  

مقابل نشست پر ایک مرد، نہایت نازک ہاتھوں سے اس کی چھوٹی سی ہتھیلی کو ہولے سے تھامے ہوئے تھا، اور ہلکے سے جھکا ہوا، محبت سے اُس کی اُداسی اور پھیکی چہرے پر نگاہیں جما رہا تھا۔  

کبھی کبھار اُس کی نظر اُس کی ساتھی کے چہرے سے ہٹ کر، کھڑکی سے باہر ہوئی، گویا، ہمیشہ کی طرح، تاریک شب کی گہرائیوں میں، ستاروں سے خالی، بےوزن، اور دکھائی نہ دینے والی لہروں کو، جو قریب ہی مڑرہی تھی، تیزی سے گزر رہے تھے۔  

اور پھر، ہر بار، ایک بادل اُس کے ماتھے پر جیسے حرکت کرتا، وہاں ایک سایہ چھپتا، اور اُس کے ہونٹ ہلکے سے مڑ گئے، گویا کوئی غم یا درد کی تلخی اُن میں گھلی ہو۔  

لیکن، جب اُس کی نظر دوبارہ اُترتی، اور جوان عورت کے چہرے سے ٹکراتی، جو خاموشی سے نیند کی گہرائیوں میں ڈوبی تھی، تو اُس کی آنکھیں غم سے دھندلی ہونے لگتی تھیں، اور باوجود اُس کی چاہ کے اور مسلسل ذہن میں اُس کی یادیں گھومتی رہتی تھیں، افسردگی کی شکنیں فوراً غائب ہو جاتیں، اور ایک ہنسی اور محبوب لکیروں میں لمحہ بھر کے لیے چھپ جاتے۔  

پُر فِکر اور ساکت اُس کا چہرہ، اور ساتھی کو جاگنے سے بچانے کے لیے خوف زدہ، اس مسافر کی ظاہری شکل کافی دلکش تھی۔  

وہ سب سے پہلے ایک خوبصورت مرد تھا؛ ایک گہرا بھورا، نفیس صورت اور انداز کے ساتھ، ہلکے گول وڈی شکل کا، اور پیشانی نمایاں، جس پر بھورے، پتلے، منظم ابرو کا محراب تھا۔ اُس کا چہرہ لمبا اور سانول، وسط سائز کے داڑھی سے گھرا ہوا تھا۔  

اس کے چہرے کی نروس، اظہار کردہ رخسار، جنوبی سرزمین کا پتہ دیتے تھے، جیسا کہ اُس کے بڑے خوبصورت آنکھیں، جو دنیا کو جذبات سے بھرپور، ایک غیرمتعین خواب دیکھتی، مخمور آنکھوں کے ساتھ دیکھتی تھیں، جیسے اٹالین بچے کی نرم آنکھیں۔  

وہ اپنی دوسری وطن کی جانب، جسے حقیقتاً چند سال ہی کا سفر قرار دیا جا سکتا ہے، ایک لڑکے کی طرح جا رہا تھا، جس کی عمریں صرف تیس سال تھیں۔  

ایک قدیم نجیب خاندان کے نام، رومان دزیریمیرسکی، کے پُرانی، مگر قابلِ اعتماد، اور جسمانی اور شخصیت میں بہت خوبصورت، وہ شخص تھا، جن کے والد، اوسکار دزیریمیرسکی، کا انتقال ہو چکا تھا، جو پہلے ایک امیر اور معروف آدمی تھے، اور ان کے گھرانے میں معروف تھے، اور جن کی والدہ، ایک اطالوی خاتون، پہلے ایک گلوکارہ تھیں۔  

پیدائش میں شک کا انگور بہت تھا، اگرچہ وہ انتہائی خوبصورت اور دلکش تھی، یہ ماتا دزیریمیرسکی رومان کی، بعض کے مطابق، رومی ایک محبت کی آزاد لڑکی کی اولاد تھی، جیسا کہ بعض دوسرے دعویٰ کرتے تھے، وہ محض ایک صلب اور مائلِ معاشرت کے کنارے پھٹے ہوئے بچے کا نتیجہ تھی، جو آج کی سماجی الجھی ہوئی گلیوں سے آئی تھی، اور جسے ایک اطالوی صنعتکار نے پال پوس کر رکھا تھا۔  

اس کی خوبصورتی نے بیٹے کو وراثت میں ملی، اور والد سے اُس نے اُس شان و شوکت کو بھی حاصل کیا، جس سے یہاں تک کہ یہ سوار مسافر، معمولی سی حرکت سے بھی، ایک خاص تجبر اور شاہانہ انداز میں بدل جاتا تھا۔

رومان Dzierżymirski اپنی بیوی کے ساتھ حال ہی میں ہنی مون پر جا رہا تھا، بلکہ دراصل قوم سے فرار ہونے کا قصد کر رہا تھا، کیونکہ وہ مرحوم باپ کی آنکھوں کے سامنے، خاموشی سے سوتی ہوئی، سنہری بالوں والی، حسین صورت والی عورت، جنوری گوارٹوسکی، ایک امیر اور فخریہ خیالات رکھنے والا کُروصی مہان ریاستی شخص، نے اُس سے اُس کا ہاتھ رد کر دیا تھا...

لیکن محبت کی شدت کا تقاضا نہیں ہوتا، جب عورت کو حاصل کرنے کی خواہش ہوتی ہے!

رومان نے اپنی موجودہ بیوی کو، اُس کی رضامندی حاصل کر کے، حاصل کیا۔  
ان کا نکاح خفیہ تھا، ایک چھوٹے سے گاؤں میں، قراحتِ کالپات کی تنہائی میں — یہ تقریب حال ہی میں، دو دن پہلے، انجام دی گئی تھی...

یہ سب کچھ اُسے بڑی آسانی سے حاصل ہوا۔ اولہ اسے محبت کرتی تھی، اُس کی پوجا کرتی تھی، اُس کے علاوہ کچھ بھی نظر نہیں آتا تھا، اور مادی چیزوں اور ان اخراجات کی جانب اُس کی توجہ دینے کی ضرورت نہ تھی، جو اس ناگہانی برعکس صورتِ حال سے پیدا ہوئے تھے۔

اس کے خاندان کے شہر میں یہ بات بڑی واضح تھی کہ، ایک یا دو سال قبل، رومان Dzierżymirski نے ایک پرانی جائیداد وراثت میں پائی تھی، جو ایک دور دراز کے رشتہ دار سے ملی تھی، جو اب امریکا میں مقیم اور وفات پا چکا تھا۔

لہٰذا، آج وہ نوجوان اور آخری نسل کا فرد، جو زمینی خاندان Dzierżymirski کے مدھم جنم لینے کے عمل میں تھا، اپنی دولت، اپنی دل کی محبوبہ، اور اپنی مادرِ وطن، اٹلی، کی طرف روانہ ہو رہا تھا۔  
اس کی نظریں، بغیر کسی توقف کے، بیوی کے چہرے اور رات کے چھپے ہوئے سایہ دار مناظر کے درمیان مسلسل گھومتی رہتی تھیں، اور ایک مدھم خیالی سجدہ سا کر رہا تھا۔

کھڑکیوں کے باہر، سمندر کے جھومتے ہوئے موجیں مسلسل ہلچل مچا رہیں، اور دور سے، ہاتھی کی آنکھ جیسی ہلکی روشنی میں، وینس کی روشنیاں دھیرے دھیرے چمکنے لگیں۔

— وہاں،— مرد کے خوابیدہ آنکھیں یوں گویا کہہ رہی تھیں —  
کچھ دیر میں، مجھے سب سے پہلی مسکراہٹ اور اس دنیا کی خوشیوں کا موسم اپنے محبوب سے لپٹ کر استقبال کرنا ہے،  
وہاں، اس دیوتا کی مانند خوابیدہ، ایک جنت کا انتظار کر رہا ہے، جو ایک فریبِ محبت کا چھوٹا سا حصّہ ہے،  
ایک بے گناہ لڑکی کے دل سے بنا، جو کسی بھی چیز سے پاک، ناپاک اور بے داغ محبت میں محو ہے...

رومانی نظر، دلکش انداز میں، سوتی ہوئی عورت کے چہرے پر جمی رہ گئی۔  
اسی وقت، کہانی کے یہ لمحے، سمندر کو چھوڑ کر، کسی خوبصورت جنگلات میں داخل ہو گئے، جہاں حشراتِ الارض کی گنگناتی آوازیں گونج رہی تھیں۔  
ان کا یکسان اور مسلسل سُر، سفر کے مسافر کے کانوں میں زبردستی داخل ہو رہا تھا، اور وہ، مکمل غرقِ سماعت، اپنی نظریں پھر سے کھڑکی کے باہر تاریکی کے وسع علاقے پر مرکوز کر رہا تھا۔

— کیا، غامض مستقبل، تم مجھے کیا تحفہ دے رہی ہو؟…  
کیا تم مجھے اُس کی ادائیگی کے لیے جزا دو گی، جس کے لیے میں اب تک برداشت کرتا اور قربانیاں دیتا رہا ہوں، حالانکہ آج کے قیمتی لمحے کے لیے؟  
کیا تم مجھے بدلہ دو گی، یا سزا دوں گی؟ —  
دل کی تاریک وادی میں، اچانک، مرد کے آنکھوں سے افسردہ اور غمگین خواب کی مانند ایک حسرت زدہ حالت نمودار ہوئی۔

پھر، ایک اور بار، اُس کے ہونٹوں کے کنارے پر، ایک دردناک، عارضی مسکراہٹ درآئی، اور شاید، ناخوشگوار خیال کو جھٹکنے کے لیے،  
Dziedzymirski نے احتیاط سے اٹھ کر اپنی آنکھیں بند کر لیں، اور ابھی بھی اپنی ساتھی کی سوتی ہوئی ہتھیلی کو نہ چھوڑا۔  
اس نے کھڑکی سے باہر اپنا سر نکالا...  
اندھیرے کے پس منظر میں، اب، جگمگاتی ہوئی روشنیاں چمکتی دکھائی دی رہیں تھیں —  
پہنچتے وقت، اچانک، گاڑیاں زور دار جھٹکوں کے ساتھ رکی۔

Dziedzymirski تقریباً گرنے ہی والا تھا، ابھی تک توازن برقرار رکھتے ہوئے، اور اس نے اپنی بیوی کی ہتھیلی کو اپنی بائیں ہاتھ سے پکڑا،  
اور اپنی دائیں ہتھیلی کو، زور سے، کھڑکی کے فریم سے ٹکا دیا۔  

— آہ!.. آہ!.. — ایک خوفناک صدا، جوان عورت کے منھ سے نکلی، اور اُس نے حیرت سے اپنی آنکھیں کھول دیں۔  

تیزی سے، رومان نے جھک کر اس کی طرف دیکھا اور نرم آواز میں کہا:  

— معذرت، پیاری، کیا تم گھبرا گئی ہوں، صحیح ہے؟…  
لیکن یہ میری غلطی نہیں ہے — گاڑیاں اتنی زور سے ہلیں۔  

— وہ تم… رومان…! — عورت نے سرگوشی کی۔  
اور پھر، اس کے ساتھ ہی، ایک نرمی سے، اپنی نا قابلِ بیان محبت کا اظہار کرتے ہوئے،  
اپنے دونوں ہاتھ اپنے مرد کے گرد ڈال کر اُس کے سینے سے لپٹ گئی، اور  
ایک پیار بھرا بوسہ اپنے خوبصورت پیشانی پر دیا۔  

— ہم باہر نکلیں گے، سونے، وینس یہیں ہے! — رومان نے کہا،  
نرمی سے اپنی بیوی کے بازوؤں سے نکڑ کر، اسے اٹھایا، اور اسے اپنے بازوؤں میں لے کر،  
مستقل قدموں سے میدانِ عمل میں کھڑا ہو گیا۔

- بالآخر!... - خوشی سے چلّائی اُو لا، جب اس نے روشن ہوتی ہوئی اسٹیشن کو دیکھ لیا۔

- وینیسیا! - بالکل قریب سے اس کے کھڑکی کے نیچے بازو نکال کر، جہاں کنڈیکٹر کا خمیدہ سر اور مسکراہٹ والی صورت نظر آئی، ایک بلند آواز میں بلند گیا۔

- اسٹیشن وینیشیا!.. - آواز نے مدھم، گیت جیسی آواز میں جواب دیا، اور پھر دوسری آواز میں بلند آواز میں نعرہ بلند ہوا، اور پھر غائب ہو گئی۔

اس ٹرین پر، جس میں ڈیزرجمیرسکی سفر کر رہے تھے، چند منٹوں کے لیے رُکی، پھر سیدھی میڈیولان کی طرف روانہ ہوئی - جلدی کرنا ضروری تھا...

رومانس دوڑتے ہوئے مقابل سمت کے کھڑکی تک گیا، کھڑکی کے دروازے کو زور سے کھول کر، اور بلند آواز میں آواز دینے لگا:

- فکینو!.. فکینو!.. *  
[*) اٹالوی میں ترجمہ: اٹھانے والا۔]

میاں کا ہنسی خوشی سے، او لا نے جلدی سے ٹرین سے باہر نکل کر، خیت سے نکل کر، جلدی سے بوجھ لے کر اسٹیشن کی طرف بڑھنے لگی۔ یہاں مہمانوں کو روک لیا گیا۔

انہوں نے مختلف قسم کے لوگوں کے گروہ کو شور و غل کے ساتھ اپنی خدمات پیش کرنا شروع کر دیا، اور ہوٹل کی سروس کا انتظام، گالونز میں، زندہ دلی اور جسمانی حرکات کے ساتھ ہر ایک کو اپنے قریب لانے کی کوشش کرنے لگا۔ اطالویوں کی وہ باتونی طبیعت پہلے ہی ڈیزرجمیرسکی کو مغلوب کر چکی تھی۔

کافی دیر بعد، رومانس، جو چند اطالوی الفاظ جانتے تھے، آپس میں بات چیت کرنے میں کامیاب ہوئے اور ایک ہوٹل منتخب کرکے، رہائش کے لیے چلنے کا حکم دیا۔

جلد ہی، ایک نوجوان جوڑا ایک آرام دہ، کالا رنگین گونڈولا میں بیٹھ چکا تھا، اور اس کے گرد مختلف افراد اور گپ شپ کرنے والے لوگوں کے پیچھے کھڑے تھے، جو مستقل طور پر ان سے کچھ مانگنے اور مطالبہ کرنے میں مصروف تھے۔

- بہت مزہ آ رہا ہے! - او لا نے بلند آواز میں کہا، اور نرم، کالا چھالے سے بنی نشست پر دراز ہو گئی۔

رومانس نے اس کے قریب بیٹھتے ہوئے کہا - گونڈولا ہلکی ہلکی ہلکی۔.

آہستہ آہستہ، وہ کنارے سے دور ہونے لگی، جب کہ اچانک متعدد طرف سے ہاتھ بلند ہو کر، پھیلانے کا مطالبہ کرنے لگے، اور ایک اور زبان میں، درخواست کی گونج، کہ "سولڈو، سولڈو!"، کچھ انگوٹھے اور ہاتھ تھامے ہوئے، نرمی سے، لیکن ہلکی سی دھمکی کے انداز میں، زمین بھر میں گونجتی رہیں۔

- یہ چور ہیں!.. - ڈیزرجمیرسکی نے سرگوشی کی؛ مگر مجبوراً جیب سے ایک پورٹ مینٹ نکال کر، ہنسی مذاق کے ساتھ چھوٹی چھوٹی سکہ بندیاں کھیلی۔

گونڈولا پھر چل پڑی - وہ روانہ ہوئے...

نوجوان عورت کو یہ منظر بہت پسند آیا۔ اس کی ہنس مکھ، خوشگوار مسکراہٹ، سیر کرنے لگی، جب کہ اچانک، جیسے کسی چیز سے سہم گئی ہو، اس کی خاموشی چھا گئی۔ او لا، اس نظارہ کو دیکھتے ہوئے، جس کے سامنے کا منظر پھیلا ہوا تھا، نرمی سے اپنے شوہر سے لپٹ گئی۔

- یہاں کتنا سیاہ ہے، رومانی، ہے نا؟ - وہ سرگوشی کرنے لگی۔

ڈیزرجمیرسکی، خاموش، اپنے کندھے سے بیوی کا سر ہٹایا اور نرمی سے اسے سینے سے لگایا، اور ساتھ ہی اپنے آس پاس کا جائزہ لیا۔

حقیقت میں، یہاں بہت سیاہ تھا۔

وینسیا پہلے ہی سو رہی تھی۔ بادلوں سے گھرا آسمان، ہموار پانی میں آئینہ دار تھا، اور وہ کمرہ کی تاریکی میں غرق ہو رہا تھا، صرف ایک سرخ روشنی، جو روشنی کی چراغاں کرتی، اور اس کی سرخی کسی چھوٹے، نوکیلے غروب کنارہ کی مانند تھی، نظر آتی تھی۔

وہ Canale Grande* کے ذریعے چل رہے تھے۔  
[*) اٹالوی میں: بڑا کنارہ۔]

گویا اپنی ماضی کی عظمت اور عظیم الشان کی خواب دیکھ رہے تھے، ان کے آس پاس، سنجیدہ اور خاموش، وینیشین حویلیاں آرام سے کھڑی تھیں۔ کسی کھڑکی میں روشنی نہیں جل رہی تھی، اور سب کچھ مکمل خاموشی میں ڈوبا ہوا تھا۔

گونڈولا ہلکے جھول کے ساتھ، اپنے آگے اور پیچھے کے نوک کو بلند کرتی، پرسکون طریقے سے تیر رہی تھی، ہرسے شور و غل اور پانی کی لپک، جو اس کے نیچے سے گزر رہی تھی، نے ایک مستحکم آواز پیدا کی تھی۔

ایک دوسرے سے جُڑ کر، وہ ایک لمبے عرصے تک تجسس سے گھور رہے تھے۔ او لا کے ہونٹوں سے بہت ساری باتیں نکلنے لگیں۔

- دیکھ، دیکھ، رومانی! - وہ چلاً رہی تھی، ہر وقت اپنی نگاہیں ان عمارتوں کی طرف مرکوز کیے ہوئے، جو ہر طرف سے بلند ہو رہی تھیں۔

ڈزیژمیرسکی اپنی بیوی کی طرف ہنس رہا تھا، وضاحت کر رہا تھا، اور نیم آواز میں آزادانہ گفتگو جو کہ سواری کرنے والوں کے درمیان ہورہی تھی، اس خواب آور خاموشی کو توڑ گئی -  
ہوا کے گونجے سے گونجتی ہوئی، واضح آوازوں کا ایک پیغام وینس کے شہر میں پورے گرج کے ساتھ پھیل گیا، اس وقت کی کم آواز والی فضا میں۔  

اسی دوران، دونوں طرف نالی کے راستوں میں، جواہرات سے بھرپور اپنی قدیم ساخت کے عجب محل ایک کلیجوسکوپ کی طرح حرکت میں آ رہے تھے۔  

تو، شاید سب سے خوبصورت، نجی مکانوں میں سے، وینس کی دنیاؤں میں ایک، دلاں کی دلاں کا منسوب، "پلازو وینڈرامین-کالرگی" سے لوٹتے ہوئے، 1841 کے فیشن میں ابتدائی احیاء کے انداز میں، سایہ دار جگہ سے نکل رہا تھا؛  
اس کے بغل میں ایک سادہ سا، 15ویں صدی کا محل "ایریزو" تھا —  
اور پھر، پھر دوسری طرف، ایک اور محل، جس کا طلائی چہرہ پہلے کبھی روشنیوں سے دمک رہا تھا، آج بھی "Ca Doro" کے نام سے جانا جاتا ہے۔  

قریب ہی، ایک بہت خوبصورت اور عظیم الشان عمارت، آج کا شہر کا لوہاری محل، "کورنر دیلا ریجینا"، 1724 میں اسی جگہ تعمیر کیا گیا جہاں سے خلافت کپیروس، وینس کی خاتون، کاترینہ کورنارو، نے اپنی نظروں سے دنیا دیکھھی۔  

جلد ہی، وینس کے موجودہ میل کے باہر، جو کہ سابقہ جرمن سامان گودام "فونڈاکو ڈی تے ڈیچی" تھا، ایک بڑا پل "پونٹے دی ریالتو" دیکھا گیا، جو ایک مرتفعة مسمارشدہ قوس کی شکل میں تیا ر کیا گیا تھا۔  

اس کے محراب کے نیچے جا کر، ڈزیژمیرسکی کی گونڈولا خاموشی سے وہاں سے گزر گئی، اور جلد ہی بائیں طرف مڑ گئی، ایک تنگ نالی کی طرف، جو "کانالے گرانڈو" کی ایک شاخ تھی۔  
اس وسیع نالی کا راستہ جلد ہی نظروں سے اوجھل ہو گیا، اور روانہ ہوتی ہوئی باریہ، پانی کے سڑک کے سینے میں گہرائی تک جا گھری، اور تیزی سے چھوٹے اور تنگ محلے سے گزرتی گئی۔  

دیواریں گھسی ہوئی، سیاہ اور اداس، ایسے لگ رہا تھا جیسے وہ سب چلنے والی گیندوں اور غمگین آوازوں کے سرہانے ہیں، اور جتنا زیادہ تنگ ہوتا گیا، یہ چاہتی تھی کہ اسے اپنی گمشدہ دنیا میں کہیں غرق کر دے، اور اس کے inlabyrinth میں اسے کھو جائے۔  

رات کا اندھیرا یہاں اور بھی گہرا تھا۔  
کہیں کہیں مدھم زرد روشنی کرمانی تھی، مگر کہیں بھی زندگی کا کوئی نشان نظر نہیں آتا تھا۔  

کچھ منٹوں سے، اولہ خاموشی سے، ڈری ہوئی، رومی کے بازو سے سر ٹکائے بیٹھی تھی۔  

- ارے، یہاں بہت خوفناک لگ رہا ہے... - اس نے سرگوشی کی۔  

- کچھ نہیں، پیاری - ڈزیژمیرسکی نے جواب دیا، اور اس کے بال چومتے ہوئے کہا - جلد ہی ہم پہنچ جائیں گے۔  

کیا یہی نہیں کہ ہم قریب ہیں؟ - وہ گونڈولا ہنسی سے کچھ کہنے کی کوشش کرتے ہوئے بولا، اور تھوڑا ہچکچاتے ہوئے اس سے پوچھا۔  

- ہاں، جناب۔ - جواب دیا، اور چونکہ اسے کسی اجنبی کے ساتھ بات چیت میں زیادہ دلچسپی نہ تھی، ایک اداس گانا نیم آواز میں گانے لگا۔  

سفید لباس پہنے، اور مسلسل حرکت کرتے ہوئے، اپنی کشتی کو دائیں اور بائیں جھلاتے ہوئے، روشنی کے بغیر اطراف کی زندگی کا ایک خیالی منظر پیدا کر رہا تھا، اور اس کا دھن دار آواز ایک دھیما سا گونج پیدا کر رہا تھا، جو کمرے کے角وں، دیواروں، اور حجاب زدہ کھڑکیوں سے گونج رہا تھا، جیسے کسی خوابزدہ گھر میں۔  
رومان خاموش تھا۔  

اس کا ہاتھ پکڑ کر اور نرمی سے اولہ کو اپنے میں لپیٹتے ہوئے، وہ اس مسلسل، مدھم اور غمگین نغمے میں محو ہو گیا، اور ایک عجیب احساس سے گھرا ہوا تھا۔  
اسے یوں لگا کہ وہ کسی تمدن یافتہ شہری، آج کے زمانے کے نہیں بلکہ کسی پرانی، غنڈہ گرد زمانے کی سلطنت میں داخل ہو رہا ہے؛ کہ وہ یہاں سے فرار ہو رہا ہے، اپنے لُٹا ہوا یا چوری شدہ مال چھپانے کے لیے...  
اسی لمحے، سوتے ہوئے وینس کے تاریک گوشوں اور کونوں سے، کچھ سایے، پراگندہ پرندے، یا پرانی جرائم، قتل اور ظلم کی کوئی عکاسی، واضح طور پر ابھر رہی تھی، اور اس قدیم، خونخوار شہر کی تاریخ میں اتنی کثرت سے وقوع پذیر ہوئی تھی۔  

- اوہ! *) - اچانک، ڈزیژمیرسکی کے پیچھے سے بلند آواز میں ایک گونجی ہوئی آواز گونجی، اور کشتی ایک تنگ گلی میں موڑ گئی۔  
[*) نوٹ!]

- سیاٹا کے! *) - ایک اور کشتی کے سُر سے جواب دیا گیا۔  
[*) سمت داہنی طرف!]  
رومی اور اولہ نے تجسس سے ایک دوسرے کی نظروں میں دیکھا۔  

وینس کی ایک کشتی میں ایک شخص، سیاہ کپڑوں میں ملبوس، اور سفید ٹوپی پہنے، گھنی سیاہ داڑھی اور ماندہ چہرہ لیے، بیٹھا تھا۔

گاندولا، جو تقریباً کسی مسافر کشتی سے ٹکرائی، خاموشی سے سرک گئی - پھر سے ہم تنہا تھے۔

- دیکھو، وہاں روشن ہو رہا ہے، کیا ہوا ہے؟... - آلا نے آہستہ سے کہا، سر ہلاتے ہوئے اور ایک منزل کی طرف اشارہ کرتے ہوئے۔

رومانیہ نے نظر ڈالیں۔

- ہاں، واقعی - اُس نے جواب دیا - کم از کم کوئی نشانِ حیات تو ہے...

آلودہ پانی کے کینال، میلّی دیواریں اور ہلکی ہلکی جھولتی ہوئی خالی گاندولا کا ڈھکنا، جو کہ ماربل کے بڑے دروازوں کے پاؤں کے ساتھ بندھی ہوئی تھی، ایک سائے کی شکل میں لٹک رہی تھی جس سے سرخ روشنی نکل رہی تھی، جو کھڑکی سے آتی تھی، ایک روشن کمرے سے۔ ایک ہی وقت میں، نرم، مخملی عورت کے ہاتھ سے نکلی ہوئی، پیانوی ساز کی موسیقی کے ہلکے، جھرنوں میں بجنے والے سر ہیں۔ ان کے ہمسفر، شرمیلے، mandolin کی چھنکار بن چکے تھے۔

آہستہ آہستہ، خاموشی میں، موسیقی کے سر ایک معصوم آہنگ کے ساتھ چند منٹوں کے وقفے سے مردانہ، مضبوط تنور کی آواز کے ساتھ مل کر، چتوں، کینالوں کے اوپر سے، دور بہت دور، جھلک رہے تھے اور کانپ رہے تھے...

موسیقی اور گیت سے متاثر ہو کر، Dzierzimski نے شدت سے آلا کو اپنے قریب کیا۔ محبت کے نغمے کی سریلی آواز کو سنتے ہوئے، وہ فطری طور پر قریب ہو گئے، اور ان کے چہرے، ایک دوسرے کی طرف جھک رہے تھے، جھک گئے۔

شدت سے بھرپور بوسہ نے مرد اور عورت کے لب ملائے؛ نہ وارنگ، نہ ہی اپنے لمس سے، ایک دوسرے کی خوشی کی ہلکی آنچ میں، بارش کی بوندوں کی طرح چھوٹے چھوٹے اوس کے قطرے، اور دھنوں کے درمیان — دیڑھمیری، اپنے گھروں کے کھڑکیوں کے نیچے، تیر رہی تھی۔ اپنی موسیقی کے مدھم لہرانیوں کے تحت، وہ ان کا پیچھا کرتی رہیں، ایک سیلاب کی مانند، جنہوں نے کچھ دیر تک انہیں گھیرے رکھا، یہاں تک کہ وہ خاموش ہو گئے۔

بالکل اسی لمحے، گاندولا اپنی لوچ سے، سینٹ مارک کے کینال میں داخل ہوئی؛ اس کے نام کی جگہ، جہاں شہر کی زندگی ابھی بھی بھرپور تھی، دور سے روشنی کی ہری جھنکار کے ساتھ چمک رہی تھی — مسافر کو ایک بلند آواز میں اعلان کیا گیا کہ وہ اپنی منزل پر پہنچ چکے ہیں۔

- ہم پہنچ گئے، اولونی! - رومانیہ نے اطلاع دی اور ایک مسکرہٹ کے ساتھ اپنی رفیقہ کے چہرے کی طرف محبت اور محبت سے گھورنے لگا۔

رات کی تاریکی میں بھی، ایک نمایاں سرخ رنگت عورت کے چہرے کو شعلہ بنا گئی، اور وہ شرمندہ نگاہیں جھکائے اپنی آنکھوں کے سامنے تپتے مرد کی نظر سے، جس کا چمک ان کے بیچ ایک غیرمعمولی ہنسنے والی بات کو ظاہر کرتی تھی۔

اسی لمحے کے اندر، گاندولا کے اگلے منہ نے ہوٹل کے برآمدے کے مرمر کے سیڑھیوں سے ٹکرائی، اور چند منٹ بعد، رومانیہ اور آلا ایک کشادہ، مرمر کی دیواروں اور فرش والے کمرے میں تھے، جو سناٹے میں مدھم، گونجتی ہوئی مخملی، بلیغ آواز کے بادل میں گونج رہا تھا۔

ایک مخلص خادم کو جنہوں نے فوراً رہنمائی کی پیشکش کی، ٹھکرا کر، تاکہ وہ سان مارکو کے میدان، گرجاگھر اور دوجی کی عمارت کا معمولی معائینہ کر سکیں، Dzierzimski جلد ہی مکمل تنہائی میں رہ گئے...

وینس میں، تمام روشنیوں کا خاتمہ ہو چکا تھا۔ مکمل، سیاہ رات، عارضی طور پر شہر کے اوپر چھا چکی تھی۔ مگر یہ زیادہ دیر نہ چل سکا؛ آسمان پر بادل آہستہ آہستہ پھیلنے لگے، اور چاند کا ایک گوشہ ہنس کر ان سے باہر نکل آیا۔

یہ کلیسا کے میناروں پر چمکا، سونے سے سجی ہوئی، چار گھوڑوں کی دلکش تصویر، جو کہ اس کلیسہ کے تیرہ پر سرفراز تھے — اپنی روشنی سے دوجی کے محل کی دیواروں کو چھوا، اور اس کے تاریک گیلریوں میں چلتے ہوئے، تیرتے ہوئے، اس جال میں پھنسے ہوئے، بند کیے گئے کھڑکیوں میں جھانکا، جو ہوائی محل کو ایک پرانے قید خانے سے ملاتی تھی، اور پوری طرح سے معروف، "آسودگی کا پل" کے نام سے پکارا جاتا تھا۔

گو کہ اب وہ زیادہ حوصلہ دکھا کر باہر نکلا، چاندنی کی ایک چمکدار، چمک دار کف لائی، روشنی کے جالی دار پانیوں پر جھلکی، اور نیلاشاخ کی نرمی سے، ان پانیوں کے کنارے پیار سے چھو کر، اچانک ایک دیدنی مناظر، دور، نہایت دور، لڈو کی طرف، سمندر تک، کھول دی۔

وادی عدمِ تفسیر میں گمشدہ خاموشی کے سناٹے میں روایتی گھنٹیاں، بہت سے چرچ اور خانقاہی ناقوں پر، کسی ایک وقت کو ریتمی انداز میں بجاتی شروع ہو گئی تھیں۔  
کچھ کی آواز باس تھی، کچھ کی وولین کی دھیما کِھلک تھی، یا میل کھاتے ہوئے سرور بخش دھنیں بجاتی تھیں، اور اس طرح سے، اپنے یہ دو موسیقی کے کلیدیں ملاتے ہوئے، وہ خاموشی میں کسی کی خوشی کے لمحات کی پیمائش کرتی محسوس ہوتی تھیں...  

فضا میں بےخیال اور تجسس انگیز، چاند کی کرنوں نے اندرونی شیشوں کے سطحوں پر چمک دار روشنی ڈال دی، جو کہ پرانے Dandolo قصر کے ہوٹل کی کھڑکیوں پر جم گئی تھی۔  
لگتا ہے کہ وہ ایک نشست پر زیادہ دیر ٹھہریں اور پھر پرسکون انداز میں دُور کی طرف روانہ ہو گئیں...  

اور مورت کی طرح مسکرانے والا، ہمیشہ کی طرح چوڑے رخساروں والا چاند کا چہرہ بالکل بھی اپنا اظہار نہیں بدلا۔  

کیونکہ حقیقت میں، ان دونوں انسانوں کے لیے، جو یہاں تک پہنچے تھے، صرف فریبِ لذت کے پیچھے چھپنے والی حقیقت سے کیا پرواہ تھی؟  
ان کے لیے دو دل، جو محبت اور فراموشی کے پھول ایک ساتھ توڑ رہے تھے، کیا معنی رکھتے تھے؟  

وہ، فلسفی، کیونکہ اپنی زندگی کے قریب تصادفی واقعات کو دیکھا تھا اور ان سے زیادہ کچھ سننے کو ملا تھا؛ وہ ان لمحوں کی ناپائیداری کو جانتا تھا، اور معشوقوں کے خفیہ کلمات، اور کبھی کبھار ان کے کژموقع جذبوں کو یاد کر لیتا تھا، جو کہ زندگی کی ہوائوں کے جھونکوں کے زیر اثر مدھم ہو جاتے تھے، اور حقیقت کی بےرحم گرفت میں دم توڑ جاتے تھے۔  
اسے یہ بھی معلوم تھا کہ یہ جذبے، جو اکثر دوبارہ زندہ ہوتے ہوئے، مستقبل میں، ایک دوسرے کو تیز تیز چھید سکتے ہیں، انہی لوگوں کو زخم پہنچائیں گے جن کی سمت مختلف تھی، اور جو محبت و استعمال کی خواہش میں مبتلا تھے...  

ہوا کے نرم جھونکے نے پیار سے چاند کے چہرے سے لپٹ لیا اور اسے ہلکا سا ڈھانپ لیا، اور مہینے کی روشنی کی ایک جھلک، زرد اور غیر یقینی، چمک دار اور مدھم روشنی کے ساتھ، وینس کی سوتی ہوئی خاموشی میں بکھر گئی۔  

اسی لمحے، دو کوئی صورتیں، ایک دوسرے سے قریب، ایک ہوٹل کی ایک کھڑکی کے شیشے کے باہر جھلکنے لگی، اور دو سر ایک دوسرے سے چھوکر، لاقع تصویر کے نظارے میں محو ہو گئے، جہاں نیم تاریکی میں سمندر اور کھاڑی کا منظر کشمیری اور جزیرہ نما پانی، اور چاند کی چھاؤں تلے مدھم ہو رہا تھا۔  

اور اسیطرح طویل لمحے کے بعد، جیسے خواب دیکھ رہے ہوں، وہ غائب ہو گئے، معلق ایک دوسرے کے بازو میں جُڑے ہوئے، اور خود کو بہت دیر تک، یہاں تک کہ قدرتی حسن سے بھی، محظوظ ہونے سے قاصر، بے غرض چھوڑ گئے...  

لہٰذا، قریباً اسی لمحے، تاریکی کی ایک غیر مرئی تہہ نے شہر کے یادگاروں پر حکمرانی کر لی۔  

----------

غور و فکر میں ڈوبا، اور جیسے کسی یاد کے ترنم سے اشتیاق بھرا، زرد شام اس بڑے شہر کی دیواروں سے لپٹ گیا، اور شاندار دکانوں کی شیشوں کی بنائی ہوئی کھڑکیوں سے جھلک پیدا ہو گئی، وہ مجسموں کے نیچے سے رینگتا ہوا، گرجا گھروں کے عمارتوں کے خاکہ مٹاتا، سب کو ادھیڑ کر، سایوں اور تاریکی میں غرق کر رہا تھا۔  

اپنی نفیس سجے ہوئے خوبصورت رہائش گاہ میں، مسلانیا، مارشل وارنیتکا، جو کہ آج کی اولی Dzierzymirska کی پیدائشی بہن اور اس کی بچپن سے قریب رہنے والی نگہبان تھی، ایک آرام دہ کرسی پر بیٹھی تھی۔  

کھڑکی کھلی تھی، اور شہر کی گونج کے ساتھ، سائے بھی آہستہ آہستہ بڑھتے جا رہے تھے، اور بڑے بوڑھے کے ماتھے پر چڑھی ہوئی جھریوں کو نرمی سے چھو رہے تھے، اور اس کی سفید بالوں کو ہلکا سا مس کر رہے تھے، اور خجالت سے آنکھوں میں جھانک کر، اس عجیب و غریب، خوبصورت، مگر اداس، بزرگ خاتون کی خاموشی کا ہمدردانہ اندازہ لگا رہے تھے۔  

چارہ ہوٹل کے سامنے ایک چھوٹے میز پر ایک کھلا ہوا ٹیلگرام پڑا تھا، جس میں مختصراً لکھا تھا:  
"امور حقیقی ہیں۔ اولی اب Dzierzymirski کے ساتھ شادی شدہ ہے۔ آ رہا ہوں۔ Ładyżyński."  

شاید تقریباً نصف گھنٹے بعد، اس پیغام کو پڑھنے کے بعد، مسلانیا ایک بے motion سی حالت میں، اپنی کرسی پر بیٹھی تھی۔  

تین دن سے، جب سے اولی اپنی خالہ کے گھر سے غائب ہوگئی تھی، اور واپس نہیں آئی، وارنیتکا مارشل بے چینی میں کم از کم کئی سال ہی بوڑھی دکھائی دیتی تھی۔  

شروع میں وہ اپنی بھتیجی کے فعل کو سمجھ نہیں سکی تھی؛ اس کے لیے وہ اتنی اچھی تھی، شاید جلد واپس آ جائے گی—یقیناً۔

اسے کئی گھنٹوں کے لیے شہر چھوڑنا پڑا، اہم کاروبار کے سبب... وہ خود سے کہہ رہی تھی، پرانی عورت ذہن میں ملا رہی تھی۔

اِس کے بعد اگلے شب، جب کہ اولیٰ کی کوئی خبر نہ تھی، محبت کرنے والی لڑکی کی خالہ کا خوف اس قدر بڑھ گیا کہ وہ سمجھنے لگی کہ وہ پاگل ہو جائے گی۔ گھر سارا ہی خوفزدہ تھا، دوڑ دھوپ، تلاش، بے بسی سے شہر میں غائب لڑکی کی، بے سمت، - ہر جگہ، اور ساتھ ہی خوف کے سائے میں کسی بھی ممکنہ آفات یا یہاں تک کہ موت کی خبر کا انتظار کرتے ہوئے۔  

مصیبت کے وقت، مارشل کی مکمل بے چینی کا نجات دہندہ امیل لادیژینسکی ثابت ہوا، جو پورے گھر گوارٹوسکی کا دوست تھا، بوڑھا کنوارہ، چالاک اور ماہر، بڑا شہزادہ، اور اس سے زیادہ ایک سمجھدار اور ہوشیار انسان۔ جلدی سے مختلف جگہوں سے اشارے جمع کرکے، وہ مناسب سرسری معلومات پر پہنچ گیا۔ اس کے خیالات درست تھے۔

- اور میں خانم مارشل کو کہتا ہوں، کہ محترمہ اولہ نے اپنی شہزادی کا مہینوں کا جشن منایا ہے! جوانی مذاق نہیں کرتی، جب محبت کرتی ہے... یہ اس کے آخری الفاظ تھے، اور بدقسمتی سے صحیح بھی ثابت ہوئے...

اوہ، اس کی بیٹی، جنوری گوارٹوسکی کے، جسے حقیرانہ رد کیا گیا تھا، اس نے مختلف انداز اپنایا۔

مارشل نے خاموشی سے افسوس کا سانس لیا، کیونکہ واقعی، اس کے لیے آنے والے لمحے دشواریوں سے بھرپور تھے۔ اس کی بہن، جنوری، جسے کچھ بھی معلوم نہ تھا، اسے اطلاع دی تھی، اور وہ، اسے آواز دیتے ہوئے، فوراً ہی اولہ کے غائب ہونے کے بعد، کسی لمحے آئے گی...

خدا کے لیے، وہ کیا کہے، اپنے پیار کرنے والے بیٹی کے والد سے، اور اسے سب کچھ سمجھانے کا طریقہ کیا ہوگا؟ آخر وہ ہی چوبیس گھنٹوں میں اس کا واحد بچہ تھا، جو اس نے چھوڑا تھا، اپنی حفاظت میں۔

مگر، کیا وہ ایسے حل کی توقع کر سکتی تھی؟

ہرگز نہیں!...

اور مارشل کے سرخ و سپید بالوں والی، دبلی پتلی، اور پیشانی چھیل چھبیل سے بھرپور، نازک تناؤ کے نشان بنے ہوئے، اس کے ماتھے پر جھریاں آگئیں، جیسے تھکا ہوا، پریشان خیالات کی نشانیاں ہوں۔

- اور وہ، اولہ، وہ لڑکی، جس نے اپنے بھائی کے ساتھ مل کر، اپنی روح کی سچائی سے محبت کی، کیا اسے اتنی سخت سزا دی جا سکتی تھی؟...

یقیناً...

سب کچھ فوراً چھوڑنا، جلدی سے فرار ہونا، چاہے وہ محبوب مرد کے گلے میں، جب والدین کی ہوس استرداد کرتی ہے، کی طرف کیوں نہ جائے...

محترمہ میلانیہ نے ماتھے پر جھریاں ڈال کر اپنا ہاتھ پھیلایا۔ "جب محبت کریں، تو جوانی مذاق نہیں کرتی!" اس کے کانوں میں امیل لادیژینسکی کے الفاظ گونجے۔ وہ صحیح تھا...

اور اچانک، ابتدا میں غیر واضح، پھرؔ اور زیادہ بلند، جرات مندانہ، زعفرانی، بوڑھی عورت کے دل میں ملامت کے جذبات اُبھرنے لگے۔ کیونکہ کیا واقعی، اولہ، جو بدقسمت تھی، اس کا اتنا قصور تھا؟... محبت نے اسے حیران کیا، اسے اپنی گرفت میں لیا، اور باقی کام یقیناً پرورش نے انجام دیا، جو کہ بیٹے کی لاڈلی بیٹی، باپ کی ہمدرد، اور اس کی محبوب، مارشل، جو ہمیشہ نرم اور کمزور ہوتی تھی۔  

اور محترمہ میلانیہ اپنے خیالات میں ایک اور سوال کرتی رہی...

- کیا اولہ کے دل میں کچھ ایسا تھا، جو اسے غلط قدم سے روک سکتا تھا؟ کیا اسے وہ اصول سکھائے گئے تھے، جیسے کہ، بہت سال پہلے، اسے وہ باتیں بتائی گئیں، جن میں اس کی نسل پروان چڑھی؟... مارشل نے اپنی نظریں نیچے جھکا لیں۔

- نہیں، نہیں! - داخلی آواز میں کچھ چھپ کر کہہ رہا تھا۔

اولہ کے پاس وہ اصول نہ تھے، اور یہ کس کا قصور تھا؟

سب سے پہلے، قدرتی طور پر، والد، جنوری، مگر پھر اس کا بھی، کیونکہ اس نے اولہ کی غیب ہونے والی ماں کا کردار ادا کیا تھا۔

اور وہ دھندلی ساعت، جیسے جیسے وہ سائے کی طرح بستر میں پھیلتی گئی، روح میں مایوسی کے مٹھی بھر زخم گہرے ہوتے گئے، بڑھتے گئے... اور اپنی غلط کاری کا خود پر تنقید کرتی ہوئی، اس کے ذہن کو چبھن کی طرح نوچنے لگی، نئے سوالات کی بھرمار سے اس کا دماغ الجھتا گیا۔

کیا تم نے کوشش کی کہ ایک نوجوان لڑکی کے روح κόσ میں داخل ہو جاؤ، پھر اسے دیکھ کر،  
اسے تشکیل دینا اور سنوارنا شروع کر دو؟ - وہ کہہ رہی تھی۔ - کیا تب  
— پوچھتی تھی وہ — جب معصوم بچپن اور نوعمر سالوں کے بعد  
پہلی بار اولہ، بطور بالغ لڑکی، شفاف مجالسِ آداب اور عالمی زندگی کے  
میدان میں قدم رکھا، تم نے اسے صرف سطحی، سطحی نصیحتوں کے علاوہ  
کیا کوئی گہری اور سنجیدہ نوعیت کی تنبیہات بھی دی تھیں؟...

پھر جب — وہ تفریح سے، خواب دیکھتے ہوئے، شوق اور رقص کی مستی میں  
اپنے حواس اور تصور کو بیدار کرتا ہوا، گھر واپس آتی تھی  
بہن شب کی محفلوں اور اجتماعات سے — کیا تم نے کبھی خود سے، تم  
اور تمہارے بھائی January نے، اُس پر ہونے والے ان لمحات پر غور کیا،  
جو اُس نوجوان دماغ سے گزر رہے تھے، جو اس کی تصور کو روشن کر رہے تھے،  
اور بے خواب راتوں میں شاید ایک خوابناک خیال کے زیر اثر  
ایسے سرکشی اور غیر منطقی خوابوں کی آسمانی پرندوں کے پر پر  
اس کی آنکھیں بند کرنے سے پہلے، اسے سوتے میں روک رہے تھے؟...

کیا تم نے یہ سب کچھ کیا؟ کیا تم نے لڑکی کا وہ ماں کا کردار ادا کیا،  
جو تم پر لگائے گئے فرض کو پورا کرتے ہوئے، وہ ذمہ داری مشترکہ طور پر نبھائی،  
اسی سفاکی سے جس سے حقیقت میں اکثر والدین خود لاپرواہ ہو جاتے ہیں؟...

غصہ اور غم کو چھپائے، مسںہرتی ہوئی مارشالک کی آنکھیں اب  
خاموش اذیت، افسوس، اور شرمندگی کی عکاسی کر رہی تھیں،  
کیونکہ اس اندرونی، خاموش حساب کتاب کے باعث،  
وہ اپنے اور اپنے بھائی کے قصور کو بھاری محسوس کرتی تھی۔  

اور ایک بار پھر، جب guilt واپس اسے پریشان کرنے لگا،  
نہایت بے رحمی سے پوچھا: —  
کیا تم نے وہ لمحے بھی پکڑے، جب محبت کی نکہت  
ابھی تک کسی صاف اور خوبصورت روح میں دستک دینے آئی،  
جو وہاں سرایت کر گئی اور خوب پھولنے لگی؟  
کیا تم نے اولہ کے دل کا نگران اُس کے باپ کے ساتھ کیا؟  
کیا دانشمندانہ گفتگو، گہری توجہ، اور تعلیم دی؟  
کیا تم اُس کے دل کی حفاظت کرتے، جیسے ایک گرم ہوا میں پنیرا،  
جس سے زیادہ طاقتور نمی سے وہ سب کچھ کھو جائے؟  
کیا تم نے سوچا، کہ وہاں، نرم، خوبصورت پُھول کے بجائے،  
جو ہلکی رنگت کا ہو، ایک پیچیدہ اور بے ساختہ محبت کا پھول  
پھولتا ہوا، سب کچھ اس کی فضا کو اپنی خوشبو سے مہکائے،  
اور ایک خاموش، بناوٹ سے پاک، غنچہ، بنجر اور بے رنگ  
پھرنہ کی طرح، اپنی گہری محبت سے جھلک رہا ہو؟...

کیا تم نے یہ سب کچھ کیا؟ - پھر سے، سوال کا آخری، یقین کی عدمی،  
دل مارشلک کے اندر شور مچاتا ہوا، واپس آیا۔  

مایوس ہو کر، اُس نے اپنی پرانی طرز کے مضمحل تکیہ  
پہ سر رکھا، اور کچھ دیر ایک ہی حالت میں اطمینان سے رہا،  
بالآخروہ اپنے قدموں سے ہلکی سی حرکت کے ساتھ  
آہستہ سے کھڑکی کی طرف بڑھ گئی۔  

شہر میں لالٹینیں روشن ہو چکیں۔ بڑی سڑک کے  
عرضی راستوں پر ہجوم سڑک پر بکھرا ہوا تھا۔  
ملانیا خاتون نے ان کی طرف دیکھا، اور اس کے خیالات میں  
یکدم ان خوشبوؤں کے ساتھ سرگوشی ہوئی:  

— اپنے سینے سے مار... Mea culpa، mea culpa! —  
تم بہت قصوروار ہو، بہت ہی قصوروار!  

روشنی کا ایک جھلکا اور چمک اٹھا محبت کے شعلے اور']) زرد کی ٹھنڈی،  
اور لڑکی نے اس کی طرف امید بھری بازوؤں کو بڑھایا،  
جیسے بے سر زندگی میں ایک کشتی —  
وہ لڑکی، جسے تم نے پروان چڑھایا —  
اپنے پیاروں کے احساسات کو روندتے ہوئے،  
اور ان کی دعاؤں کی بھی پرواہ نہ کرتے ہوئے!  

— تم بوتے ہو، جو تم نے بویا! —  
ایک آواز، جو مارشلک کے کانوں میں گونجی اور زور پکڑ گئی،  
مکمل طاقت سے۔

نجلے ستارہ لڑکی اپنے پورے جسم کے ساتھ پیچھے ہٹی اور جھنجھناہٹ سے لرز گئی۔  
چپ چاپ اپارٹمنٹس میں اس وقت کئی بار زور دار گھنٹی بجی۔  

وہ جینیئری گوارٹووسکی تھا۔ مارشلکوا پہلے ہی اندازہ لگا رہی تھی کہ بھائی آئے ہیں، اور ماتھے پر ہاتھ رکھ کر گہری سانس لے کر اس نے کھڑکی سے ہٹ لیا۔  

پڑوسی کے ہال میں، گھنٹی کی آواز سن کر، چھوٹا خادم بوجھل روشنی جلا رہا تھا، اور راہداری میں کوئی اُتر رہا تھا اور خدمت گار سے بات چیت کر رہا تھا۔  

ملینا خاتون نے دھیان سے سن کر بھائے کا پہچان لیا۔ اپنی قوتِ ارادی سے چہرہ جس قدر ممکن تھا روشن کیا، اور بیگم باؤں کے سرے پر قدم رکھا، اور آہستہ آہستہ انصراف کے ساتھ ہال میں داخل ہوئی۔  
اسی لمحے دروازے پر مہمان نظر آنے لگا۔  

وہ ایک مرد تھا، جس کی عمر تقریباً ساٹھ کے قریب تھی، نحیف، لمبا اور عمر کے باوجود بھی بہت سیدھا رہنے والا، پھرتیلا، گلابی، نرم، چالاک اور نفیس شکل و صورت کا انسان۔  
اس کا چہرہ جینیئری گوارٹووسکی کا خوبصورت، اور سر پر تھوڑا سا جھڑیا ہوا، اور moustache سیاہ، سفید، اُس کے ہونٹوں کو گھیر رہا تھا، جو کچھ فخریہ مڑتے ہوئے تھے۔  
اس کا چہرہ، جس میں بلند عزت کا اظہار، نازک جذبات اور بدلتے ہوئے احساسات تھے، ایک بہت حساس اور شاید بہت زیادہ جذباتی انسان کی تصویر تھی۔  

آپنے بہن کو دیکھ کر وہ تیزی سے اس کے قریب آیا اور خاموشی سے اس کے ہاتھ پر عزت سے بھرپور بوسہ دیا۔  
اس کے بعد گوارٹووسکی کا نظریہ اس کے چہرے پر سوالیہ صورت میں ٹھہر گیا، اور ایک لمحہ انتظار کے بعد، جیسے کچھ دیکھ رہا ہو، اُس نے پہلی بات کہی:  

- میں نے تمہارا telegram وصول کیا، آپس میں کوئی فکر مجھے یہاں لے آئی ہے...  
کہا جاتا ہے کہ Ola روانہ ہوئی ہے، کہاں؟ کیوں؟ کس لیے؟...  
کیا صرف اس کے ساتھ کچھ برا ہوا ہے؟ شاید وہ بیمار ہے، بہت سنگین، خدا نخواستہ؟...  
کہو، ملیانہ، سچ بتاؤ، جلدی کہو، میں برداشت نہیں کر سکتا اس فکر کے آگے!...  
جیسے لرزتے ہوئے، جناب جنوری نے آخری الفاظ ادا کیے، اور ایک گزارش کے انداز میں، ہُوے سے بھرپور، اور چہرے پر فکر کے ساتھ جواب کا انتظار کیا۔  

اداس مارشلکوا کا غصہ اور بڑھ گیا۔  
بھائی سے نظریں بچاتے ہوئے، اس نے کہا:  

- تم فکر مت کرو، میرے پیارے، پھر سے کیا بات ہے؟...  
میں تمہیں یقین دلاتی ہوں کہ Ola صحت مند ہے اور اسے کوئی خطرہ نہیں ہے...  

گوارٹووسکی کا چہرہ فوراً روشن ہوگیا اور اُس کی سانس میں سکون محسوس ہوا۔  
اس نے قریب رکھا ہوا ٹوپی اور سفر کا تھیلا چھوڑ دیا، اور آرام دہ کرسی پر بیٹھ گیا، اور بالکل پرسکون آواز میں پوچھا:  

- تو پھر، خدا کے لیے، Ola کے ساتھ کیا ہوا؟ وہ کہاں گئی؟...  

- یقیناً تم تھکے ہوئے اور بھوکے ہو گے، - ملیانہ نے بھائی سے کہا -  
کیا تم چائے، کچھ نخوت کروا سکتے ہو؟... - اور یہ کہتے ہوئے، اس نے برقی گھنٹی کا بٹن دبایا۔  

- مگر، عزیزم، - تھوڑا بے صبری سے بولے گوارٹووسکی، –  
ہم یہ سب بعد میں کر لیں گے، یہ تمہارے ساتھ ایسی رسم و رواج کیوں؟  
آج تمہیں کیا ہوا ہے، تم اتنی غیر فطری لگ رہی ہو؟ - جنوری رکا اور بغور بہن کی آنکھوں میں دیکھا۔  

- پھر مجھے کھلاتی رہو، - کچھ دیر بعد مسکرا کر بولا -  
لیکن پہلے بتاؤ، یہاں کیا ہوا؟...  

مارشلکوا نے اس کا کوئی جواب نہیں دیا، کیونکہ اسی لمحے در ہال پر فوراََ ایک منگوایا ہوا خادم نظر آیا۔  
اس نے اب تک جو کچھ بھی کیا تھا، وہ صرف وقت نکالنے کے لیے تھا، کیونکہ اسے معلوم نہیں تھا کہ رنج اور تکلیف دہ جواب کس طرح اور کس صورت میں بھائی کو سنائے۔  
اس نے خدمت گار سے کہا:  

- باؤٹور میں لیمپ جلا دے، اور اگر کوئی آئے تو کہہ دینا، کہ میں دکھ میں ہوں، اور ملاقات نہیں لیتی۔  

- سچ یہی ہے، - اس نے پھر سوالیہ انداز میں بھائی سے کہا -  
اور تم یقیناََ آج مہمانوں کو دیکھنے کا مزہ نہیں لو گے؟...

گورتووسکی نے ہلکی سی سر ہلا کر جواب دیا،
ساتھ ہی ایک نظر اپنی بہن پر بھی ڈال لی، اور چہرے سے اس کی خوشگوار طبیعت چھن گئی۔

اس گھر کے پس پردہ کچھ ناگوار ہو رہا تھا، جنوری صاحب کو یہ احساس ہوا، لہٰذا اس کا ماتھا سوجھ گیا اور ابرو عارضی طور پر سوجھ گئے۔  
وہ بے تحاشا اٹھ کھڑا ہوا، خیالات میں محلول، ایک معمے کی تلاش میں، اور اس کی بہن کے الفاظ کو نہ سمجھتے ہوئے، جو پہلے سے روشن جمپری میں تھیں اور اس سے کچھ کہہ رہی تھیں۔

- تم کیا کہہ رہے ہو؟ میں سن نہیں رہا… - اس نے chwilę بعد کہا۔  
- تم یہاں سے گزر جاؤ، ہم بات چیت میں آسانی ہو گی… - اس نے دوبارہ بلند آواز میں، اس بار مارشل نکوا نے کہا۔

گورتووسکی نے فرمانبرداری سے دروازے کی طرف قدم بڑھایا اور جمپری کے دروازے سے آگے قدم رکھا۔  

اپنے پیارے، دروازہ بند کرو اور بیٹھ جاؤ، براہ مہربانی!  
بے آواز آواز میں مسلہ مےلیا نے کہا، اور خود واپس جانے کے لیے، ایک اور دروازہ بند کرنے کی کوشش کی۔

اس درمیان، جنوری صاحب بیٹھ گئے اور بڑھتی ہوئی بے چینی کے ساتھ اپنی بہن کی حرکتوں کو دیکھنے لگے۔  
اب وہ یقین کر چکے تھے کہ کچھ غیر معمولی اور برا ہونے والا ہے، کیونکہ وہ اپنی بہن کو اس قدر محتاط اور عجیب و غریب انداز میں کبھی نہیں دیکھا تھا۔

مارشل نکوا بالکل اس کے قریب پہنچ رہی تھی، اور بیٹھتے ہی، صوفے پر، اس نے اپنے دونوں ہاتھ بھائی کے ہاتھ میں لے لیے۔  
اس نے اپنے دل میں فیصلہ کیا کہ وہ فوراً نرمی اور محبت سے ابتدائی گفتگو کے نارمل بندھن کو کاٹ دے گی، اور لہجے کو نرم اور دل دار بناتے ہوئے، اپنی سمجھدار اور مہربان آنکھوں سے بھائی کے چہرے کو دیکھتے ہوئے کہا:

- سب سے پہلے، میرے پیارے، مجھ سے وعدہ کرو کہ تم اس بات سے زیادہ پریشان نہیں ہوگے جو میں تم سے کہنے والا ہوں، اور بہت غمگین خبر کو برداشت کرو گے، جو میں تمہیں ضرور بتانا چاہتی ہوں — بلکہ مردانہ طور پر...

- لیکن ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، میری پیاری… لیکن آخر کار بتاؤ کہ بات کیا ہے، کیونکہ میں یہاں ایسے جیسے انگھوٹھی کی تپتی ہوئی کروٹ پر بیٹھی ہوں، اور ذہن میں ناقابل یقین اندازے گھوم رہے ہیں!..  
جلدی بتاؤ، براہ مہربانی — کیا ہوا ہے اوہلا کے ساتھ؟.. - یہ چیخ اٹھا گورتووسکی، اور اس کے آخری الفاظ لمحہ بھر میں معذرت اور درخواست کی صدا بنے۔

امن اور ہمدردی کا اظہار اس سیاہ فام خاتون کے چہرے کی جھلک میں آیا، اور اس نے اپنے ہاتھ سے بھائی کے سر کو بوسہ دیا۔

- اوہلا… شادی ہو گئی… - اس نے سرگوشی میں کہا۔

گورتووسکی جیسے اچانک کسی جھٹکے سے اُٹھ کھڑا ہوا، اور غمگین آنکھوں سے مارشل نکوا کی طرف دیکھا۔  
- کب؟ کیسے؟ کیا؟ کہاں؟ - اس نے پہلے لمحے میں چلاتے ہوئے پوچھا۔  
- یہ ممکن نہیں!... - اس نے مزید کہا اور رکا۔۔۔
  
بہت غور سے بہن کے چہرے کو دیکھ کر، اس نے پہچان لیا کہ وہ سچ کہہ رہی ہے، اور کچھ دیر بعد ہلکی سی آہ بھری:

- کس کے ساتھ؟... اور ایسا لگ رہا تھا جیسے یہ الفاظ زبان پر ہیں، جیسے کہ وہ بہت کچھ کہنا چاہتی ہو، مگر کہہ نہ سکی۔  
مارشل نکوا کا آواز لرز رہا تھا، کیونکہ، جیسے وہ ممکن ہو سکے، اپنے جذبات پر قابو پاتے ہوئے، وہ آہستہ سے جواب دی:

- رومن جوزف ڈزیرمیرس کے ساتھ...

- ڈزیرمیرس کے ساتھ… اس وہیلے… اُس عورت کا… وہ ویٹکنپورن… اُس فنکارہ کی!.. - اس کی آواز ٹوٹ گئی، اور جنوری صاحب نے اپنے دونوں ہاتھ سر میں پکڑ لیے۔  
- اور بغیر… بغیر… - یہاں گورتووسکی کا لہجہ بھڑک اٹھا، شاید اس حیرت انگیز خبر نے اسے اندر سے ہلا کر رکھ دیا، اور ہوا میں سانس لینا مشکل ہو گیا۔  
- بغیر میرے… اجازت…  
بہت سی کہانیاں اور اجازت اور برکت کے بغیر! - اس نے ہونٹ بھینچ کر کہا؛ آخر کار، درد اور غصے کے ساتھ، اس نے کہا۔  
اس غمگین والد کے چہرے، جو ابھی تک خبر سن کر بہت کمزور اور زرد تھا، اچانک سرخ اور مایل ہونے لگا، کیونکہ اس کے پاؤں لگ بھگ لڑکھڑائے، اور وہ بے بس ہو کر قریب کے عمیق کرسی پر گر گیا۔  

پھر وہ، اپنی والدہ کی جیسی ماں جیسی فکر مندی کے ساتھ، مارشل نکوا کی پریشان بھائی کا سر تھام لیا، جیسے کہ وہ اپنی بہن کی محبت بھر pچھڑنے کی کوشش کر رہی ہو، حالانکہ وہ کچھ دیر کے لیے ہی تھی، اس سے قبل کہ وہ اپنی الفاظ سے نقصان پہنچائے۔

لیکن گورتووسکی نے اسے تقریباً بے رحمی سے جھٹک دیا، اور نہایت غصہ سے ایک زبردستی اور جارحانہ انداز میں، اپنی بہن کے ہاتھ کو پکڑ کر، ایک تیز اور بکھرے ہوئے انداز میں بولنے لگا۔

- یہ کیسا ہوا؟ اور تم، میلانیو، کیا تم نے اس کی اجازت دی؟ تم، ان کی نگرانی میں، جنہیں میں اپنی ماں جیسا سمجھتا ہوں، نے میں اپنی بچی کو چھوڑ دیا؟ تم نے اجازت دے دی، اور مجھے کسی بات سے آگاہ تک نہیں کیا؟  

اور جنوری صاحب پھر اپنی جگہ سے اٹھ کھڑے ہوئے، اور غصے بھرے آواز میں چیخ کر بولے:  

- یہ جانتے ہوئے کہ میں نے اس چھوٹے شرارتی لڑکے کو، جو پہلے میرے خلاف بغاوت کا ارتکاب کر چکا تھا، انکار کیا تھا، تم نے دانستہ طور پر میری ہوشیاری کو کمزور کیا تاکہ تم مجھ پر حملہ کرو، مجھے دھوکہ دو، اور تم لوگ شاید سمجھتے تھے کہ میں یہ سب باتیں بعد میں قبول کر لوں گا، "بس یوں ہی!"  

- مگر رحم کرو، پرسکون رہو! - مارشلنہ نے جلدی سے مداخلت کی۔ - تم ابھی تک صحیح طریقے سے نہ جاننے کے باوجود، دوسرے پر الزام لگا رہے ہو۔ میری گزارش ہے، بہت مہربانی، کچھ صبر کرو، تحمل سے سنو، یہاں تک کہ میں تمہیں سب کچھ بتاؤں، - اس نے التجا کرکے مزید کہا۔  

جنوری صاحب بغیر ارادے کے خاموش ہو گئے اور اپنی بہن کی طرف سوالیہ نظروں سے دیکھا۔  

- دلِ میرا، سنو، اور اتنی سختی سے پریشان نہ ہو - محترمہ میلانیہ نے پھر ہمدردی کے ساتھ، ہلکی سی اضطرابی آواز میں، جو بمشکل اپنے پرانے یوکرینی لہجے سے نکلتی تھی، کہا، جس سے وہ شہر میں رہتے ہوئے بے خبری کا شکار ہو چکی تھی۔ - سنو، معاملہ کچھ یوں تھا - مارشلنہ نے شروع کیا، اور بات کو جاری رکھا: - سب سے پہلے، جب تم نے یہ دکھ پہنچایا کہ میں تمہارے خلاف سازش میں ملوث ہوں، میں اپنا دفاع کرنا چاہتی ہوں... ایسا ہرگز نہیں تھا، جیسا کہ تم سمجھ رہے ہو؛ بلکہ آخری لمحے تک، مجھے اس معاملے کا کوئی علم ہی نہیں تھا...  

- یہ کیسا؟ - حیرت سے اپنی بہن سے رکا ہوا گوارٹوسکی بولا۔  

- ہاں، دلِ میرا، ہاں، جنوری، میں نے بالکل بھی کچھ نہیں جانا تھا - مارشلنہ نے افسوس کے ساتھ دوبارہ کہا، اور اس کے آواز میں واضح غم تھا - اور کیوں؟ کیونکہ وہ ہمارے بغیر ہی معاملہ ختم کر گئے... رومان نے اولہ کو اغوا کیا اور فوراً ملک چھوڑ کر چلے گئے۔  

اور محترمہ میلانیہ خاموش ہو گئی، سب سے خوفناک بات پہلے ہی بھائی کو معلوم ہو چکی تھی۔ جب اسے ایک اور حملہ لگا، اس نے سر جھکایا، اور اس پر اور بھی زبردست درد چھا گیا۔  

- اولہ!... اولہ!... میری بچی!... میں تم سے کتنا مایوس ہوں! - بد قسمت والد کے منہ سے ایک گہرا سانس نکلتے ہوئے افسوس کا نغمہ نکلا۔  

مارشلنہ، غمگین نظروں سے اپنے بھائی کو دیکھنے لگی۔ وہ اس کے غصے سے نہیں ڈری؛ اس کا غصہ چھٹ گیا تھا۔ مگر سب سے زیادہ جس کا اسے خوف تھا، وہ اس زخم کا تھا جو پیار کرنے والے والدین کے دل کو بیٹی نے پہنچایا، اور اپنے محبت بھرے جذبات کو بے دریغ روند دیا، خوابِ فریب اور حسیل لذتوں کے دلدل میں پھنس کر، محبت کی کلیوں اور دل کشی کے تزیینات کے لیے۔  

جنوری صاحب، سینہ باہر کیے سر جھکائے، اب خاموش تھے، اور اپنے چہرے کو ہاتھوں میں چھپائے ہوئے تھے۔ لگتا تھا کہ بڑھتی ہوئی ہمدردی کے مارے، وہ اپنے دل میں اپنی بہن اور بھائی کو دیکھ رہا ہے۔  

اور وہ سوچ رہا تھا:  

- اوہ، بچے، بچے، نوجوان نسل، تم کتنی جلدی اور بے رحمی سے بوڑھے دلوں کو زخمی کرتے ہو! وہ انہیں خزاں کی اداسی کے ساتھ یکجا کرتے ہیں، جو کہتی ہے کہ ان کے بہاریں خوشیوں سے بھرپور ہیں، اور تم، پرندوں کی طرح، جو ہمیشہ گرمی اور سورج کی تلاش میں رہتے ہیں، یہ دل بے دھڑک چھوڑ دیتے ہو، محبت کو روندتے ہو، اور پایہ خاک کو بھڑکاتے ہو، آگ کی تلاش میں، شباب کی جانب لپکتے ہو!  

میرے لیے بھی، اولہ محبت کرنے والی بچی، ابھی تک سب کچھ تھیں۔  

ہاں، مگر محبت کے شروع سے ہی، اس کا اور اس کے بھائی کا احساس، محبت کی روشنی سے بے نصیب رہا تھا، ایک پری سے بندھے ہوا رسی کاٹے بغیر، کیونکہ خاموش، پچھلی یادوں کی تاریکی میں، جو کہ ایک لڑکی کے دل میں بسی تھی، ایک چمکدار روشنی اپنی طاقتور اور قوی صورت میں اندر داخل ہو گئی تھی! یہ اس دنیا کا معمول تھا...  

خاموشی کو توڑنے کے لیے، جس میں دونوں کے لیے ناخوشگوار خیالات چھپے تھے، محترمہ میلانیہ دوبارہ آہستہ آواز میں بولنے لگی۔

ہم پھر سے خدا کا شکر ادا کرتے ہیں، میرے پیارے جنوری، کہ یہ سب کچھ شادی کے بندھن میں بندھ گیا۔ اب ہمیں بواز خداوندی سے رضامندی حاصل کرنی ہے، اور قسمت سے بھی، جو کہ مشکل ہے... - اس نے مزید کہا، دیکھتے ہوئے کہ اس کے الفاظ پر، جو گہری غور و فکر کی حالت سے نکلی ہوئی تھی، بھائی نے سر اٹھایا اور سننا شروع کیا - تم یقین نہیں کرو گے، میں نے کتنی تکلیفیں برداشت کیں، جب تک مجھے خبر ملی کہ وہ کسی آسٹریائی سرحد کے قریب، کسی چھوٹی چھوٹے گاؤں میں، شادی کر چکے ہیں۔

- یہ خبر تمہیں کہاں سے ملی؟ - گورارتوفسکی نے ٹوٹے اور پُرسکون آواز میں پوچھا۔

- مارشلک وفا سے افسوسناک نظروں سے بھائی کی طرف دیکھا۔ دل اس کے دکھا، کیونکہ وہ اب اچانک، خبر سننے کے بعد، جو کہ اس کے لیے گہرے اور تکلیف دہ تھی، مکمل طور پر بدل گیا تھا۔ آہستہ آہستہ، نرم لہجے میں، اس نے اسے ساری کہانی بتانی شروع کی۔

تو، اولہ کے فرار کے بارے میں، اپنے دکھوں کے بارے میں، اس بات کے بارے میں کہ اتنی ساری جان پہچان کے لوگوں میں سے کسی کو بھی اب تک یہ علم نہیں ہو پایا، اور لادائی کی بابت...

جنوری صاحب، غمگین، اب خاموشی سے اپنی بہن کے الفاظ سن رہے تھے، جیسے بچے، اور اب وہ بالکل بھی بات نہیں کر رہا تھا، اور یہ بھی مشکل تھا کہ، مسلسل خیالات میں محو، وہ سن رہا تھا یا نہیں۔

اپنی کہانی ختم کرکے، مارشلک وفا نے کہا:

- خدا گواہ ہے کہ میں قصوروار نہیں ہوں... تمہارے جانے کے بعد اور اس انکار کے بعد، جو تم نے چند ہفتے پہلے دیہرزیمیرسکی کو دیا، جب اس نے اولہ کے لیے اظہار محبت کیا، میں نے اسے بالکل بھی نہیں لیا۔ وہ کہاں اور کب اولہ کے ساتھ ملا، اور انہوں نے سب کچھ کیسے طے کیا؟ اب تک مجھے اس کا کوئی علم نہیں ہے۔ کیا کرنا ہے؟ یہ سب خدا کی مرضی ہے!..

جب مارشلک وفا نے یہ آخری الفاظ کہے، تو فطری طور پر وہ اپنے بھائی کے قریب ہو گئی، شاید اسے تسلی دینے کے لیے، لیکن اسی لمحے اس کی نظریں دروازے کے سمت پڑیں، اور وہ بے قراری سے لرزی۔ اسے یوں لگا جیسے کوئی کلید کا دستہ ٹھوکر مار رہا ہو...

درحقیقت، ایک سیکنڈ بعد تین بار دروازے پر دستک ہوئی، اور پھر خادم نے اطلاع دی کہ عشائیہ اور چائے پیش کی گئی ہے۔

- کیا تم اب کھانے کا دل رکھتے ہو؟ - ملانیہ صاحبہ نے نرمی سے بھائی سے پوچھا۔

جنوری صاحب، پہلے ہاتھ ہلا کر، نفی میں سر ہلایا، اور غیر دلچسپی اور بے میل پن کا اظہار کیا۔

مارشلک وفا نے ہلکی سی آہ بھری۔

- ہم بعد میں کھائیں گے! - اُس نے بلند آواز میں کہا۔

دروازے کے دوسری طرف، دفتر سے ایک حیران خادم جھک کر چبھے ہوئے کلید کے ذریعے اندر جھانکا، اور پھر زیادہ متجسس ہو کر، خاموش گفتگو کی گتھی کو سمجھنے سے قاصر، ایک لمحے کے لیے رک کر، اپنے پاؤں پر چلتا ہوا، باقی خدمت کو اطلاع دینے کے لیے باہر نکلا۔

تقریباً ایک گھنٹے یا شاید اس سے بھی زیادہ وقت گزرا، جب دفتر کے وہ دروازے کھلے، اور بہن بھائی باہر نکلے۔ مگر یہ دیکھ کر گھر والوں کو حیرت ہوئی کہ، بجائے کہ وہ رات کا کھانا کھائیں، دونوں اپنے کمرے کی طرف چلے گئے، بغیر کھائے۔

اور پھر بہت دیر تک، مارشلک وفا کے رہائش گاہ میں دونوں چراغ روشن رہے۔

لمبے وقت تک، بہت لمبے وقت تک، ایک روشن چراغ اور مریم بی بی کے تصویر کے سامنے، ایک حاملہ خاتون محنت سے دعائیں کرتی رہی، آسمان سے التجائیں کرتی ہوئی۔ اپنے سر کو ہاتھوں میں چھپائے، وہ اپنی پسندیدہ، اولہ، کے لیے دعا کرتی رہی، اپنی بھائی کے لیے بھی، تاکہ قسمت اسے مستقبل میں راحت دے۔ آخرکار، اس کی روشنی مدھم پڑ گئی۔  
تین دن کی تکلیف دہ سختیوں کے بعد، وہ بوڑھی عورت سخت نیند سو گئی، قسمت سے مل کر، دعا سے تقویت پا کر...

گورارتوفسکی کے کمرے میں مختلف واقعہ ہوا۔ اور بعد میں، تھکا ہوا، ایک مسلسل طواف کے بعد، اس نے چراغ بجھا دیا، اور گہری نیند میں چلا گیا۔

لیکن خواب — یہ آرام دینے والا، عمر رسیدہ مرد سے بہت دور چلا گیا۔

پرتو نیمہ کا اندر داخل ہو رہا تھا بڑے کھڑکی سے، اُس شب کی، جو ستاروں سے سجی ہوئی، گرم، خاموش اور پرسکون تھی؛  
چمکنے والے ستارے آسمان پر، اندر کی طرف جھانک رہے تھے—فرماں، جو نیچے واقع کمرے میں، باغ کی جانب تھا،  
اور بستر کے اوپر لٹکی ہوئی، چمکدار، سوالات کی بے حیائی بھیگے آنکھوں سے،  
مہیب، زردتازی چہرہ والے انسان کے غمگین چہرے کو گھور رہے تھے۔  

اوہ! کتنی ہلکی، آزادی سے بھری، سوچ میں غرق اور روشن یہ Polish رات،  
ایک بھولے ہوئے والد کے لیے تھی، اور کتنی مختلف، حالانکہ وہی، جب کسی باریک تار کے نیچے پھیلی ہوئی،  
Venice میں دو جوانوں کے لیے تھی!...  

وہاں، حالیٰ، محبت کی موج میں، دو روحیں، دو جوان وجود ایک میں مل گئیں!...  
بالکل اسی لمحے، ان کے مقدر کے گھڑیاں شاید مل کر، مخملی، خاموش دھن میں،  
زمین کی فریبی خوشی کا لمحہ بج رہا تھا...  

اور یہاں؟...  

عمر رسیدہ شخص، تنہا اور درد کا مقابلہ کرتے ہوئے، آنکھوں سے اشک روک رہا تھا،  
جو زبردستی اُس کی آنکھوں کی طرف لپک رہے تھے...  

کیا واقعی، اُس کا پیارا بچہ، اپنی محبت اور بے رحمی سے،  
اسے ظالمانہ طور پر روند کر نہیں لے گیا؟  
کیا کئی سالوں کی وظیفہ، محبت اور خود کو ترک کرنے کے باوجود،  
وہ، ایک محب والد، جس نے نرمی اور حقیر والدین کی تعلیم کے مطابق سب کچھ دیا،  
اس کے لیے یہ حتمی، حقیر سڑانہ، مناسب تھا؟  

تو کیا اُس کی اپنی بیٹی کے سامنے وہ کچھ بھی نہیں تھا؟  
اس کی برکت محض کچھ نہیں، اُس کی اجازت بھی صفر ہے!  
اور وہ، خود، اُس کا "خود"، جس کا عکس اُس کے نگاہوں میں ایک داغ تھا،  
اُس کی روح پر چھپ گیا، اور پھر بھی، کیا یہ ضعف ہی کا نتیجہ نہیں؟  
اوہ! کتنی کمزوری، خاص طور پر اُس وقت، جب نئی محبت— ایک درانداز—  
کے خلاف ڈھٹائی سے نہ ٹھہری، یہاں تک کہ شکست کھا گئی؟...  

گورے اور تلخ مسکراہٹ، درد سے لبریز، گووارٹوسکی کے ہونٹوں پر پھسل گئی۔  

- پس، اس دنیا میں کچھ بھی مستقل نہیں! - اُس نے سوچا -  
سب کچھ فانی ہے... ہوا کا فریب...!  
پھر پیار کی قیمتی پتیاں، جو والدین کے دل میں، ہزاروں زندگی کے جزئیات سے اُگیں،  
چپکے سے پروان چڑھی ہوئی، دائمی والدین کے بندھن کے پھول،  
ماضی میں ہی لازمی طور پر، بے رحم مرجھا جانے کے لیے مقرر ہیں!  

کاش، وہ، نادان، اس سے بہت دور تھا!  
کتنا تلخ تھا یہ حقیقت، سخت، بغیر پردوں کے،  
صرف رسمی پردوں کی بھی نہیں!  

گوارٹوسکی نے اپنی سر کو ہاتھوں سے دبا لیا، کیونکہ وہ سمجھتا تھا کہ  
وہ باتوں سے ٹوٹ جائے گی، جو بے پروائی سے، جیسے بغیر دعوت کے ہجوم،  
اُس پر حملہ آور ہیں... اُس کا حسّاس دماغ، ان کے جھکڑ کے نیچے جھک گیا،  
اور سرگوشی کی طرح، ایک ہجوم کیڑوں کے،  
اس کے کانوں میں سنسناہٹ کے شور میں، جُڑ گیا۔  

اچانک، کسی عجيب ردعمل کے اثر سے،  
زیادہ دیر نہیں، کہ اُس کی سوچ کی گہرائی میں خاموشی چھا گئی۔  

گوارٹوسکی نے ایک لمحے کے لیے، صرف ایک چھوٹے سے لمحے کے لیے،  
اپنی سوچ کو روک دیا...  

اور فوراً، اُس کی خود آگہی، چالاکی سے، اُس لمحے کا فائدہ اُٹھائی۔  

- اپنی گزری ہوئی زندگی یاد کرو - اُس نے سرگوشی کی -  
ہوشیار ہو جاؤ!... اچھی طرح تلاش کرو، اور یقیناً وہاں، ایک لمحہ،  
موجودہ لمحے سے ملتا جلتا، مل جائے گا!...  

کیونکہ جوانی اپنے قوي قوانین رکھتی ہے،  
یہی وقت ہے، کہ سب اس سے مستفید ہوتے ہیں، اور بے عمر، زرد ہوتی ہوئی خزاں کی پتیاں  
اپنی چاندی جیسی روشنائی کے سامنے ہمیشہ سر خم کرتی ہیں،  
یہ یاد رکھتے ہوئے کہ کبھی، یہ بھی ایسی ہی تھی۔  

اور جنوری نے اپنی مرضی سے، اچانک اپنے گزرے ہوئے سالوں کو سمجھ لیا،  
اُس پر ایک لمحہ کے لیے نظریں جمائیں،...  

- نہیں، نہیں!... - اُس کا پورا وجود غصیلہ ہوا، چلانے لگا۔  

جو کچھ آج اُس کے ساتھ ہو رہا تھا، وہ وہاں بالکل بھی موجود نہیں تھا۔  
وہ بوڑھے عمر کی عزت کرتا تھا، اور پیوستہ تعلقات کو نظر انداز نہیں کرتا تھا؛  
حالانکہ وہ محبت کرتا اور جنون کی حد تک چاہت میں بھی تھا،  
پھر بھی، ہمیشہ ایک دوسرے کے ساتھ رہتا تھا۔  

لیکن یہاں، ابھی، سب کچھ بالکل مختلف تھا۔  
اور گوارٹوسکی نے اس لمحے میں، دیوار کا رخ کیا، اور،  
آہستہ سے، اپنی پلکیں بند کر لیں، اور جیسے کانوں کو کسی آواز سے بچا رہا ہو،  
اپنے سفید سر کو، تکیوں میں دبایا۔  
کیونکہ اُس نے اچانک، واضح طور پر محسوس کیا کہ اولی کا عمل،  
الفاظ میں لپیٹ ہوا ہے، اور ایک خالی، خاموش کمرے کی دیواروں میں،  
بہت زور سے چیخ رہا ہے:

جاویداں!    تُو جا، بوڑھے ناتواں! کیا مجھے تجھ سے پوچھنے کی ضرورت ہے؟  
میں جیتا رہنا چاہتا ہوں، محبت کرنا چاہتا ہوں!  
دل کے قریب ایک مرد سے شوہر بننا چاہتا ہوں،  
اور یہاں تو تُو مجھے رکاوٹ ڈالنے کا سوچ رہا ہے؟...

کمرے کی خاموشی میں، گرمائیدار رات کے سونے میں،  
ایک دکھ دینے والا، دبی ہوا رونا سنائی دیا - بزرگ رو رہے تھے...

روحانی آنسوؤں سے تر، بوڑھے مرد کی پلکیں مٹی کی طرح بے توان ہو گئی تھیں،  
اور شبنم سے بھر گئی تھیں -  
غمزدہ والد کو درد نے اٹھایا، اور اس نے سینے کو چھولیا۔

اور اسی وقت، ایک خواب کی طرح، اچانک ہلچل میں،  
کہیں سے ایک عجیب سونا ہوا،  
کہ یہ ایک تنگی میں بھری خوابگاہ میں ایک ہولناک، زوردار چکر کاٹتا ہوا،  
ایک حیرت انگیز طلائی رتھ اندر داخل ہو رہا ہے...  
ایک دوسرے سے لپٹے، جیسے ایک دوسرے کے ساتھ جُڑے،  
اس میں رومانی اور اولاہی بیٹھے ہیں،  
اپنے آپ میں کھوئے ہوئے، اور باہر کی کسی چیز کو نہیں دیکھ رہے۔

اور رتھ بہت خوبصورت، لگتا ہے، مزید قریب آ رہا ہے...

اسے آگ والے سفید گھوڑے کھینچ رہے ہیں،  
اور اس کے قدموں، زیوروں، اور قالینوں پر،  
ہر جگہ پھول سو رہے ہیں؛  
وہ پھول اسے گھیرے ہوئے ہیں،  
اور نگل رہے ہیں...

خوشگوار، تیز موسیقی،  
اس وقت گھوڑوں کی ٹاپنے کی آواز کو دھندلا دیتی ہے -  
نوجوان محبت کرنے والے جوڑے کے اوپر،  
فرشتوں کے جھرمٹ اوپر اٹھتے ہیں،  
ان کے پنکھ خوشی سے سرسرا رہے ہیں،  
اور محبت کی جادوئی روشنی ان کا راستہ ہموار کرتی ہے!...

اور گوارٹوسکی کو بھی لگتا ہے،  
کہ یہ گاڑی براہ راست اس کی طرف آ رہی ہے۔

بلکل، واضح طور پر، واضح طور پر!...

وہ محسوس کرتا ہے کہ اس کے سینے پر  
گھوڑے کے ہاتھی دانتوں کی زوردار ٹھپڑیاں لگ رہی ہیں...

اف!...

یہ رتھ کے پہیے اسے فتح کے ساتھ پار کر گئے ہیں!...

پیشاپتی ہوئی زہریلی ہنسیاں،  
گھوم گئی ہیں...  
پھول خوشبو دار بارش کی طرح برسنے لگے،  
موسیقی اور بھی بلند ہو گئی۔

ایک पल گزر گیا...

سب کچھ خاموش ہو گیا،  
سب کچھ غائب ہو گیا،  
اور صرف ایک آخری گونج کی ہلکی سی ہلکی آواز،  
پہنچتے ہوئے ایک محبت بھرے بوسے کی سرسراہٹ کے ساتھ،  
محسوس ہوئی...

وہ جا رہے تھے۔

ٹھنڈا پسینہ، گوارٹوسکی کے ماتھے پر جگہ بن گیا۔  
اس کے ذہن میں ایک لفظ آیا:  
ہو سکتا ہے، میں جھوٹ تو نہیں بول رہا؟...

لیکن جلد ہی، ایک اور بگڑتا ہوا خیال واپس آ گیا۔

اور درد،  
چھوٹی چھوٹی چبھن سے،  
اس کو پھر سے چبھنے لگا۔

ایک بار پھر، چند لمحوں کے لیے،  
خواب کا جیسا،  
نہ روکنے والا،  
واپسی کا،  
خاموش کمرے میں گہرے غم کی خاموشی سے  
ایک زخم لگتی ہوئی چیخ بلند ہوئی...

ایک گہرے راستے سے،  
اذیت سے زخمی،  
باپ کے دل کی،  
حساس، ذلیل،  
دردناک،  
درد کے سمندر کی طرح پھیل رہی تھی،  
اور کھلی کھڑکی سے،  
آہستہ آہستہ،  
خاموشی کے ساتھ،  
ایک پرسکون آواز میں،  
ایک محبت کا سرگوشی بھرا دھڑکنا محسوس ہوا...

دل چھرا گیا، اور پھر یہ ہی ہوا،  
کہ دوسرے، تیسرے، چوتھے،  
نرمی سے،  
 ایک بے اختیار،  
مرتے ہوئے سمندر کی طرح،  
گھومتی،  
نہ رکنے والی،  
پریشان کن، اور تھکن سے مغلوب،  
اور افسردہ بوڑھے کے خفا دل میں،  
 ایک ہلکی سی،  
ہمدردی کی،  
 ایک سایہ سا،  
ایک نامعلوم صورت نمائندگی کرتی نظر آئی...

کون تھا یہ، جو کہنے کے لئے،  
صرف ہوا کے مشبہ،  
ایک چھوٹی سے جھلک،  
تمام کی ساری حقیقت کے ساتھ،  
نظر آ رہا تھا؟  
ایک خواب، یا فریب؟  

اور اسی وقت،  
کمرے میں ایک عجیب،  
سپسپاہٹ کی آواز بھی سنائی دی...  
آہستہ،  
قطرہ قطرہ،  
کسی چیز کا گرنا،  
اور ہر قطرہ کے گرنے کے بعد،  
خاموش کمرے میں،  
ایک خوبصورت،  
ممتاز،  
مطابق،  
مدھر ساTone،  
کچھ آواز میں،  
کسی تنہائی سے دھیما،  
 سرگوشی جیسا،  
 ایک خاص محافل کی رنگین دھن بجاتی ہوئی...

خاموشی چھا گئی، اور پھر دوسرے،  
تیسرے، اور چوتھے،  
کہاں گئے؟  
کیا یہ جادو تھا،  
یا صرف سایوں اور سننے کے کھیل تھے؟  
نہیں۔  
یہ ایک ناپید نظر آنے والی،  
آسمانی دنیا سے لائی گئی،  
سچائی سے بھرپور،  
ایک فرشتہ تسلی تھی،  
جو خاموشی سے،  
پریشان بوڑھے کے بستر کے قریب،  
دبے لفظوں میں،  
اسے سکون دیتا تھا —  
خدا کی جانب سے!...  

کمرے کی دیواریں،  
اس وقت،  
اپنی عجیب موسیقی،  
آہستہ آہستہ،  
برداشت کر رہی تھیں۔

یہ آخری چیز، وہی ہے جو سوفی کی کنچلیوں میں ہوتی ہے، جو مددگار کے ہاتھوں سے جادو کے ذریعے بدل دی جاتی ہے،
وہاں آنکھوں سے انسان والد کے آنسو گرتے تھے...

------------

نِم نِم کرتی، پھر بھی سبز روشنی میں چمکتی ہوئی سطح Adriatic سمندر کی، دور افق پر، غروبِ آفتاب کے نرم سرخ پٹی میں گھٹتی جا رہی تھی،
یہاں تک کہ غروبِ آفتاب مکمل طور پر غائب ہو گیا، صفحہ ہستی سے مٹ گیا، اور رات کے سناٹے نے اسے پوری طرح نگل لیا۔

Lido کے غسل خانہ میں، دیر سے پہنچے ہوئے، مختلف کپڑوں میں ملبوس مہمان، آہستہ آہستہ، قدم بہ قدم، اپنی کیبنوں کی طرف بڑھ رہے تھے،
جب کہ سمندر کا وہ وسیع علاقہ، جو غسل کے لیے مخصوص تھا، لو سے گھرا ہوا اور رسی سے بندھا ہوا، جلد ہی خالی ہو گئی۔

ادھر، شعبہِ ساحل کے درمیانی برآمدے پر، غسل کی حد پر، مہمانوں سے بھر گیا تھا، جنہیں آرام کی تلاش تھی۔

اونچی، پتلی قد والی اور ممتاز انداز میں، جو ایک آزاد جگہ، بالکونی کے نیچے، سمندر کے کنارے، کی جانب جا رہی تھی،
رومان زیڈیمیرسکی کشمکش سے، اور سفید کپڑوں میں، جو اس کے خوبصورت گہری رنگت اور سیاہ داڑھی سے بہت بہتر لگ رہے تھے، ایک طرف سے دوسری طرف، چل رہا تھا،
کھڑکی میں سے ایک خالی جگہ ڈھونڈ کر، اس نے نشست سنبھالی اور ٹھنڈا مشروب منگوایا،
اور فوراً اپنا سفید ہینگر ہٹا کر، جس کا بناوٹ اس کے کپڑوں جیسا ہی تھا، ادھر اُدھر دیکھا...

مختلف زبانوں میں جاری گفتگو کی ہلکی سرسراہٹ، جیسے کہ ایک ہجوم، اس کے کانوں میں بھڑیں مچاتے ہوئے بج رہی تھی؛
ایک خوبصورت، تنہا غیر ملکی پر، کچھ قریب بیٹھے پرکشش اور خوش رقاص، موٹے اور حسّاس لبوں والے، اور بڑے چمکدار، کوئلے کی مانند سیاہ آنکھیں، تجسس اور فسانہ امڑ رہے تھے۔

Zdzimirski نے پیشانی کو ہاتھ سے پونچھا، اور پھر سیدھا سامنے دیکھنے لگا۔ غروبِ آفتاب کی کہرا میں لپٹا ہوا سمندر، جیسے غمگین خوابوں میں مبتلا تھا۔ 
لہروں کے ہلکے شور سے، جو کنارے سے ٹکرا رہے تھے،، وہ کچھ کہہ رہے تھے، سرگوشی کر رہے تھے...

اس کی سطح پر، جو آہستہ آہستہ گہری ہوتی جا رہی تھی، اندھیروں کا ہجوم غلبہ حاصل کیے ہوئے تھا، کچھ شیڈز اسرار کے ساتھ تیر رہے تھے، اور دور کہیں شور مچا رہے تھے،
اور ان کے دبے ہوئے آوازیں، ہلکے سے پانی کی سرسراہٹ میں گونج رہی تھیں...

دنیا کے کنارے، آبِ Adriatic کے وسیع پانیوں کو، زہن کی نگاہ سے دیکھتے ہوئے، زدرمیمیرسکی کو یوں لگا کہ ان میں سے ایک، آج اس کا بھائی ہے،
اور دوستوں کے جیسا، سن رہا ہے اس کی سوچ کو، بالکل ان کے ساتھ، دوستی کے انداز میں۔

اور رومان اس وقت سے بالکل آزادانہ طور پر، انہیں میں شامل ہو سکتا تھا؛ کیونکہ وہ کسی کا انتظار نہیں کر رہا تھا، وہ بالکل تنہا تھا۔
اس کی بیوی، جو مائیگرین کا شدید مریض تھی،، اس نے اپنی مرضی سے ہوٹل میں چھوڑ دیا تھا۔

اب تک، اس کے پاس خود میں جھانکنے کا وقت ہی نہیں تھا۔

جب سے رومان وینس گئے، دو ہفتے گزر چکے تھے، اور اس پورے عرصے میں، محبت کی نشہ آور زندگی میں مگن،، اولہ کے زنجیروں میں جکڑا ہوا،، حسین لمحوں کی گمراہ کن، جھوٹی دنیا میں کھویا ہوا،  
وہ خواب دیکھتا رہا، سوتا رہا، اور ایک غیر حقیقی زندگی میں جی رہا تھا، جو صرف روشنی، رِے اور چمک سے منور تھی۔

اس کے علاوہ، اس نے دیگر، زیادہ لطیف اور نازک حالات بھی محسوس کیے۔ ان میں شامل تھے:
پہلا، ظاہری تجربات، یعنی مسلسل اور دائم احساسِ جمال کا محرک، اس جگہ کی فنون سے، جہاں اطالوی یادگاریں تھے؛
اور دوسرا، اندرونی،، جو اب اس کے لیے سب کچھ ثابت ہونے والے محور، یعنی اولہ کے ساتھ،، بھی قریب تھا۔

Zdzimirski اکثر محبت کے تعلقات میں عورتوں سے واقف تھا، مگر آج پہلی بار، اسے وہ محسوس ہوا جو اسے آج محسوس ہو رہا تھا...

کیونکہ اب تک یہ ہوتا آیا تھا کہ، کہ وہ محبت میں تقریباً ہمیشہ ایک زیادہ شدت کے دیپزون پر ہوتا تھا، اور عورت کمزور ہوتی تھی—صرف اس کے جذبات کی طاقت کو قبول کرتی تھی۔

اب، بالکل برعکس ہو رہا تھا: یہ وہی تھا جو زیادہ محسوس کرتا تھا
خواہش مند اور محبت کرنے والا — یہ وہی تھا جس نے خود کو اُس کی طاقت
منحرفِ جنون، خواہشات کے حوالے کر دیا...

خاتون کے جانب سے برتری واضح تھی، اور رومان اس خالص پانی میں غرق ہو رہا تھا
جو اب تک ناپاک خیالات سے پاک تھا، جیسے ایک تازه، شراب خالص کے چشمہ سے،  
جو نئی سنہری زندگی کا سرچشمہ ہے،  
اس میں وہ جوان ہو رہا تھا، تازہ دم ہو رہا تھا، اور نشہ میں، مدہوش،  
زندگی کو خواب میں سوتا، خواب دیکھتا اور تصور کرتا ہوا،  
اپنی محبت کی طاقت اور عظمت کو جذب کرتا ہوا۔

پھر بھی، وہ بھی اماں، اوولا کو محبت کرتا تھا:  
کون شک کرے گا، اگر صرف وہ دیکھ سکے  
اس مخفی، عرقِ محبت سے لکھے ہوئے، اپنے حالیہ ماضی کی یادداشت کی جریدہ،  
جو انسان کی نظر سے پوشیدہ تھی۔

اس وقت، رومان اپنی خیالی دنیا میں کھویا ہوا،  
ماضی اور حال سے ماورا، ایک جھرجھری لے کر،  
بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری بھری،  
ہاتھوں سے پیشانی سجھاتے ہوئے،  
نے سر اُٹھایا اور سامنے دیکھنے لگا۔

مشرق، تاریکی کا پورا سمندر، بالکل چھا چکا تھا۔  
دور، بہت دور، روشنی کی جھلکیاں جگمگا رہی تھیں،  
جو تقریبا نِپٹے ہوئے، نظر نہ آنے والے جہازوں پر چمک رہی تھیں۔  
تین ان میں سے چمک رہے تھے، ہلکے ہلکے جھولتے ہوئے پانی کے میدان میں،  
کچھ دیر بعد چوتھا، پھر پانچواں روشن ہوا...

ہوا کے ہلکے جھونکوں نے سیلابی موجوں پر اثر ڈالا،  
راوی کی غمگین، سوچ میں ڈوبی ہوئی،  
تھوڑا سا جھوم گئی، اور ایک راز دار، گونجتی، سرسراہٹ اور سرسراؤ کی ہنسی کے ساتھ،  
موسیقی کی طرح بجاتی ہوئی محسوس ہوئی...

رومان کے قدموں کے پاس پانی کے چھلے تیزی سے ٹپکنے لگے۔

اور ان کی گونج، جو اب بالکل قریب اور واضح تھی،  
ہر لمحہ دہرا رہی تھی،  
کہیں کسی پوشیدہ، اندازہ لگانے والے، مسخری بولی جیسی، آواز بلند ہوئی،  
گروہ تہہ در تہہ، دُور دراز کی گہرائیوں سے:

- اچھا، اور کیا، چور کا دوسروں کا سونا چرا لینے والا،  
تمہارے لیے اچھا ہے، کیا، ہے نا؟  
تمہیں پوجا جاتا ہے، تم ایک کروڑ پتی کا کردار ادا کرتے ہو!

ہاہ-ہا!-ہاہ!.. اچانک پانی بھی ہنسنے لگا۔

- کیا تم سمجھتے ہو کہ اب، دوسرے لوگوں کے پیسے چھو کر،  
تم بہت حد تک معذرت کر چکے ہو؟  
کیا تمہیں یاد نہیں رہا، تمہارا راز چھپایا گیا ہے؟

- ہاہ-ہا!-ہاہ!.. – یہ سمندری آواز طنزیہ ہنس پڑی، اور  
مزید ہنسنے لگی:

- دیکھا، تم زرد پڑ گئے! تم پہلے یقین رکھتے تھے کہ،  
کسی کو کچھ خبر نہیں ہے اس بارے میں!..

- اور میں جانتا ہوں، بہت اچھی طرح جانتا ہوں!...  
- سمندری طنزیہ ہنس پڑا، اور اس کی ہنسی پانیوں کے سنبھلتے ہوئے  
گھنے اور گھن گھنانے لگے۔

اب مکمل سمندر بے رحمی سے ہنس رہا تھا۔

اچانک، ادریاتیک کی آواز ختم ہوئی، اور ایک خاموش سرگوشی کے ساتھ،  
ایک لہر نے سرگوشی کی:

- مت ڈرو! میں صرف مذاق کر رہا ہوں... غمگین نہ ہو، میں تمہیں  
بدعنوان نہیں کروں گا...

- دیکھو، میرے سینے میں کتنی گہرائیاں چھپی ہیں، جیسے میں بڑا ہوں!..

- تمہارا راز میں رکھوں گا، یہ اب نہ رہ سکے گا،  
اور گہرے پانیوں میں چھپ جائے گا...

- میں تم سے نہیں کہوں گا... اگر بھی کہوں گا... اگر بھی کہوں گا...  
اس سرگوشی نے پھر سے لہر کی آواز میں شامل ہو کر کہا،  
اور یہ سرگوشی لاکھوں لہروں نے دہرائی...

اور جیسے مذاق مسخری، ویسے ہی اس نرم، مدھم، لرزتی ہوئی سرگوشی،  
پھر سے پانی کے چھلکوں پر چلنے لگی،  
پراسرار، خوفناک...

نہیں... میں جانتا ہوں!... چپ رہوں گا،  
چپ، چپ...

رومان کے اعصاب کانپ گئے؛  
ادریاتیک کی یہ عجیب آوازیں،  
اسے پریشان کرنے لگیں، اس نے میز کے دوسری طرف کرسی ہٹائی،  
ہاتھوں سے سر کا سہارا لیا،  
اور پانی کی گرج سے کان بند کر کے،  
بہت غمزدہ اور زرد، گہری سوچ میں ڈوب گیا۔

گھڑیوں سے پیدا ہونے والی ماضی،  
اور سمندروں کی عجیب و غریب گفتگو،  
تازہ اور زندہ، جیسے کل کا ہی حال تھا،  
اس کے سامنے ایک بھوت کی طرح کھڑی تھی۔

وہ غریب نوک دار چھت پر،  
اپنے آپ کو ایک دہشتناک خواب سے بیدار ہوتے ہوئے دیکھا!

اس لمحے سے دو سال گزر چکے تھے۔  
اور اس نے جو کچھ اس وقت سے برداشت کیا،  
جیا، لڑا اور ہارا ہے! — قیاس سے باہر ہے!..

اس نے بہت دیر تک، دوسرے لوگوں کے پیسے نہیں لیے تھے؛  
ایک راز کی گمشدہ بندی، محفوظ تھی،  
اور اہمیت کے بغیر، اس کی یاد سے غائب ہو چکی تھی۔

اور وہ مسلسل اپنی لڑائی جاری رکھے ہوئے تھا!..

وہ پھر بھی، پولیس کے دفتر میں نہیں لے گیا،  
اپنے مالک کو بھی تلاش نہیں کیا۔  
صبر کیا...

اس حوالے سے، ایک پریشان کن، اسرار میں گھری،  
بری طرح خاموشی کا حکمران تھا۔

کسی کتاب میں بھی غمگین پگولیرس کے بارے میں کوئی ذکر نہیں تھا - کسی نے
اس بارے میں حکام کو اطلاع نہیں دی...

اور وہ پھر بھی دیوانہ وار ہورہا تھا۔

آخرکار اس کے تمام ذاتی فنڈز ختم ہوگئے، کچھ آخری اسباق کا نقصان بے سود
ہوگیا؛ بھوکا اس کی چھوٹی سی بستی میں جھانکنے لگا... کوئی حل نہ تھا، اس نے تب
دوسروں کے سونے کا سہارا لیا۔

گویا یہ کل کا منظر ہو، آج محض ایک لمحہ، وہ ان اسابیلِ اذیت کے ہفتے یاد کرتا ہے،
کیونکہ حالات نے اسے مجبور کیا کہ وہ زبردستی ایک ایسے مال سے جینے پر مجبور ہوگیا
جو اس کا نہیں تھا... اسے اپنے بچے پن کا دہشت یاد ہے جب پہلی بار ہاتھ لگا
پیسہ کے ایک چھوٹے سے وجود کی تبدیلی ہوئی، اور پھر دیگر، آگے آنے والی تبدیلیاں
۔۔ وہ خود کو دیکھتا ہے، جیسے اس نے جان بوجھ کر شہر کے دوسرے سرے پر اسے تبدیل کیا،
اسے اپنے سایہ سے خوف آتا تھا، اور اسی طرح کی دیگر صورتیں، اسی طرح کی دیگر حالتیں!..

ہر چھوٹی سے چھوٹی چیز اُس کے سامنے واضح، صاف نظر آتی ہے۔

اور پھر وہ پھر سے اپنے آبائی شہر کی دیواروں میں رہنے سے قاصر ہوگیا!

وہ روانہ ہوگیا۔ بیرون ملک بہت دیر تک، بے مقصد گھومتا رہا، یہاں تک کہ
وہ مونٹے کارلو پہنچ گیا۔

وہاں، سونے کی تپش سے مغلوب، دیکھتا تھا کہ اس کے کئی چھوٹے دریا، دریاں، کشادہ
رہتی تھیں، اور وہ ز stirring کے جذبہ کے ساتھ رولیٹس کے کھیل میں کود پڑا۔

شروع میں اسے قسمت نے بہت ستم کیا۔ دوسرے کا مال دوگنا، تین گنا ہوکر
عجیب و غریب رنگ میں بڑھ رہا تھا، لیکن ایک صبح وہ سب کچھ، اکاؤنٹ کے مطابق، ہار گیا۔
لیکن ہمت نہیں چھوڑی۔ چونکہ وہ گھر میں اپنی دولت کا مظاہرہ کرتا ہوا،
ایک امیر انسان کے طور پر پہچانا جاتا تھا، اور اپنے کرتوتوں کے متعلق جھوٹی افواہیں
پھیلائی تھیں، اس لیے اس نے ایک آمریکائی ارب پتی سے تین بار سو ہزار فرانک قرض لئے۔

اس کے لیے ایک لارڈ برطانیہ نے ضمانت دی، جس کے ساتھ وہ، رومانیہ، بہت قریبی
دوستی کر چکا تھا۔ وہ کھیلنے لگا... امریکی کی رقم،
(جو موسم میں بہت زیادہ جیت رہا تھا)،
اسے خوش قسمتی ملی۔

کئی بار، اور بہت کم اور غیر معمولی طویل سیریز کے "رُوپج" جیتنے کے بعد،
اس نے ایک دن خود کو لاکھ فرانک کا مالک پایا۔ قسمت کی مسکان نے اسے ایک دم
حیران کردیا۔ اس نے جوا میں دگنی سے بھی زیادہ طاقت سے حصہ لیا اور خطرہ مول لیا۔

پھر دوبارہ چند بار جیتا، مگر جلد ہی پھر سے ہارنا شروع کیا،
خوفناک تیز رفتاری سے۔ پھر اسے ہوش آیا۔ فیصلہ کا لمحہ آیا؛
اس نے اس ارب پتی کو اپنا قرض واپس کیا اور روانہ ہو گیا۔
وہ ایک حد تک جیتا بھی تھا، اور یہ کافی تھا۔ وہ اپنے ساتھ ملک میں تقریباً
چھ لاکھ چھ ہزار لے آیا، اور روانہ ہوتے وقت اس کے پاس صرف کچھ زیادہ
چودہ ہزار تھے۔

اس وقت اُس کے لیے ایک نئے سفر کا آغاز ہوا...

سب سے پہلے وہ پرسکون واپس آیا۔ ابھی اسے سمجھ میں نہیں آیا تھا، بہت نازک
اور حساس، مگر ایک مضبوط بنیاد کے ساتھ، اُس کے اندر منطقی استنتاج کا عمل
کیا، اور اس نے کامیابی حاصل کی۔

رومانیہ Dzherzamyrski، جو اپنی یادوں میں غرق تھا،
چہرہ کھول کر غیر ارادی طور پر اٹھ کھڑا ہوا، اور
سیڑھی کے ہاتھ سے ٹکا کر، سمندر کے بے کنار، گہرے اور پرسکون سمندر کی طرف
دیدہ گڑائے گاڑھا دیکھا۔

- ہاں، اُس نے جیت حاصل کی! - رومانیہ نے دل ہی دل میں سوچا۔ اُس وقت اسے یوں لگا
کہ وہ زیادہ قصوروار نہیں ہے۔

- یہ پیسے اب میرے ہیں، "اصل" کے میرے ہیں - اُس نے تب کہا، جب اسے اس یقین
تک پہنچا، اور یہ یقین اس کے سابقہ اندازوں سے نکل کر آیا۔ اور یہ بھی کہ: خزانہ وہ
پہنچ گیا جو وہ کھو چکا تھا؛ وہ پگھل گیا، غائب ہو گیا، اور ایک ہی مجموعہ میں
مل گیا، وہ پیسے جو اس نے جیکبون کی جیب میں بٹورے تھے۔ اس کا موجودہ مال صرف
امریکی سے لیا ہوا قرض کا منافع تھا، یعنی یہ رقم اُس کے اُس وقت کے حوالے سے
نہایت محدود اور ناقابلِ چھونے تعلقات کے بغیر، صرف ایک رقم تھی۔

جمُو، Dzierżymirskim، در حوزهٔ احساس گناہ، تفتیش، شک و تردید،
ایک سنجیدہ شگاف کم ہوتا جا رہا تھا - وہ پہلے کی طرح
"غیر" کے پگلیریس سے نکالے گئے سکے کو نہیں چھوتا تھا۔ یقیناً،
اس کے پاس یہ رقم تھی، جو مقدورِ قسمت کی اندھی کھیل سے حاصل کی گئی تھی؛
اور اس کی بنیاد، صرف ماضی کا کوئی اثاثہ تھا،
جو اس دولت کا حاصل ہونا تھا۔

ایسا واقعہ باقی رہ گیا تھا، یوں کہہ لیں کہ اب دور تھا، اور وہ
ڈھونڈنے اور واپس نہ کرنے کا عمل - یہ انسانی اخلاقیات کی خلاف ورزی تھا، اور
اس کی ایمانداری کے خلاف، بطور معاشرتی فرد – یہ کوئی معمولی گناہ نہیں تھا،
یہ ہمیشہ کے لیے وہ داغ رہ گیا، مگر اُس وقت اُس کے نزدیک یہ سب
زیادہ برداشت کے قابل تھا، زیادہ جلن دینے والا نہیں، اور اس سے کہیں ہلکا
اس خوفناک اور دُور کے ماضی سے۔

لہٰذا، سر اٹھائے، اور اپنے اوپر ان کے پھڑپھڑاتے ہوئے اقناع کو تسلی دے کر،
اس نے دنیا میں دیکھنے کا آغاز کیا اور عمل پیرا ہوا۔ دوبارہ پانے والے
دوست اور سابقہ بدلاؤ کے دنیاوی عالم کے مدد سے، اُس نے اچانک وراثت کا چرچا پھیلایا،
جو ایک بہت بڑی رقم تھی، بھائی کی وفات سے امریکہ میں، اور
وہ خوب صورت دنیا کی تفریحات کی طرف لپکا، تاکہ
آلیہ کے قریب ہو سکے۔ اس نے یہ حاصل کیا، اُس کا دل
چھین لینا چاہا، اُس نے اُس سے ہاتھ مانگا، مگر رد کر دیا گیا، اور...

سمندر کی سطح اب پرسکون ہو چکی تھی۔ سپاٹ اور ہموار، اور نرم لہریں
ورینڈا کے قدموں سے ٹکرا رہی تھیں - چپ چاپ، خاموش...

Dzierżymirski اپنی سوچوں سے بیدار ہوا، اپنے ہاتھوں کو اپنے خوبصورت
بالوں میں داخل کیا، سر ہلایا جیسے کہیں بھاڑ میں جھونکنا چاہتا ہو
یادوں کے جھرمٹ کو، اور پانی کے کنارے سے منہ موڑ لیا۔

پبلک زیادہ تر موجود نہیں تھی، کافی کے پلیٹ فارم پر، بزرگیاں
یادگار، خاموشی سے چل پھر رہی تھیں۔ کیپین کو بلاتے ہوئے، رومَن نے
ایک بڑا چاندی کا سکہ پھینکا، اور اُس کے عمیق لمحے سے محو ہوکر،
اس کا شکریہ ادا کیا اور وارڈروپ چھوڑ کر، وہ نکل گیا۔

جلد ہی وہ ایک وسیع، درختوں کی چھاؤں میں، سڑک پر پہنچ گیا،
جو اطراف میں پیادوں کے لیے کشادہ سڑکیں اور چھوٹی چھوٹی گلیوں سے منسلک تھی۔

اس کے ذہن میں ماضی کی سرگوشی خاموشی سے اور آہستہ آہستہ مدھم ہوتی گئی،
اس کی تصویریں غائب ہونے لگیں - موجودہ وقت واپس آیا... مرد کے دیکھنے میں
اچانک Oli کی مسحور کن صورت نمودار ہوئی؛ محبت کا، زندگی کا،
خواہش، اُس پر زور سے طاری ہوئی۔

وہ جلدی کر رہا تھا۔

اس نے اُس ناگواری سے بچنے کے لیے، جو اُس میں نئی شراب اور کچھ خاص طرح کے
سانپ نما چھپکلیوں کی تعریف کر رہا تھا، اسے جھٹک دیا؛ پھر وہ ایک مرتبہ پھر
ناراض ہوا، جب اُس نے ایک بگڑا ہوا بوڑھا اٹلی کے شخص کو دیکھا، جس کے بال اسٹائل میں
پکے ہوئے ہومر اور چھوٹے چھوٹے claws سے بھرے ہوئے تھے۔

راستے کے کنارے، کثرت سے پھیلے ریسٹورانٹوں میں، لوگ
شراب پی رہے اور کھاتے پیتے تھے، اور دور سے موسیقی کی گونج سنائی دیتی تھی۔ رومَن، بغیر رکے قدم تیز کرتا ہوا، اب
اپنے دل سے یہ کہنے لگا کہ اُس نے اپنی بیوی کو تنہا چھوڑ دیا ہے؛ اسے ایک
پریشان کن خیال پریشان کر رہا تھا کہ وہ شاید migrena سے نہیں، بلکہ بہت مختلف ایک اور کمزوری سے
پریشان ہے؛ کیونکہ تمام بیماریاں عموماً سردرد سے شروع ہوتی ہیں۔

وہ یہاں کیوں آیا؟... کیا صرف ماضی کے لمحوں کو دوبارہ تلاش کرنے کے لیے؟
مگر یہ تو بالکل فضول بات ہے۔ اور وہ، Oli، خود ہی — یقیناً بیمار ہے!..

محبت اس خاتون کی، اپنے بے بنیاد جذبات اور بے چینی کے ساتھ،
Dzierżymirski پر پوری طرح غالب آ گئی۔

نگاہ گھڑی کی طرف اٹھائی - نو بج چکے تھے۔  
اس سے پہلے ہی اس کے سامنے دو چھوٹے پلیٹفارم، آرام گاہ کے، بہت قریب نظر آنے لگے؛  
لوگوں سے بھرپور تھے،  
ان میں سے ایک کے سامنے ایک جہاز تیار کھڑا تھا، روانہ ہونے کو۔  
ڈھیریجمیرسکی کو خوف تھا کہ وہ دیر نہ ہو جائے،  
لہٰذا وہ دوڑ لگا دی، اور جلدی پہنچ گیا، اور بالکل اسی وقت، جب بڑی گرفت والی رسی، جو جہاز کو روک رہی تھی، اتاری جا رہی تھی کہ وہ پتھریلی گئی۔  
جلدی سے اس پر چھلانگ لگاتے ہوئے، رومانیہ خود کو لوگوں کی بھیڑ کے بیچوں بیچ پایا،  
جیسے ایک ہجوم مکھیوں کا، جو آپس میں سرگوشی کرتے ہوئے، ہنسی اور اشاروں کے ساتھ، ایک دوسرے سے باتیں کر رہے ہوں۔  

پسینہ پونچھتے ہوئے، ڈھیریجمیرسکی نے کشتیاں کے کنارے پر رکھے ریلنگ کے سہارا لیا۔  
ہوائی جہاز کے اطراف ہلکے ہلکے پانی کو کٹتی،  
اور گہرے سائز کی، اندھیری سطح سے جدا ہوکر، قریبی فاصلے پر روشن دائرہ کی شکل میں، وینس کی زمینوں پر روشنی کے حلقے جھلک رہے تھے۔  

لمحے کے لیے دوربین اٹھائی، اور رومانیہ نے حلقہ ہزارنگاہ میں سجے گھروں کی قطار کو دیکھا،  
جو کنارے کے قریب تھے، اور جن کے اوپر تیزی سے آنے والا جہاز قریب تر ہو رہا تھا۔  
اس نے اپنے ہوٹل کے، اور کمرے کی کھڑکی کی تلاش کی،  
جہاں اس نے Ola کو چھوڑا تھا۔  

اس کمرہ کی کھڑکی بالکل کھلے ہوئے تھی۔  
اس کے فریم کے پیچھے ایک عورت کھڑی تھی، سنہری، باریک،  
روشن، سرخعن آنکھوں کے ساتھ، لمبے، چمکدار،  
جو ایک موج کی طرح اوپر اٹھتی تھیں، اور شکلیں دلکش، بھری ہوئی،  
جیسے کسی زبردستی، تنگ، سفید، پیک کی گاؤن کی قید سے آزاد ہونا چاہتی ہوں۔  
پتلے ہونٹوں کے دونوں طرف چھوٹے گڑھے، ہنسی کے موقع پر،  
مسکرانے سے پیاری چھوٹے گڑھے ظاہر کرتے تھے،  
ہاتھ چھوٹا اور نفاست سے بھرا ہوا، اور جسم کا مجموعہ واضح طور پر ایک جوان شخص کے نسل کا تھا۔  

Ola، کچھ گھنٹوں کی نیند لینے کے بعد، ابھی کچھ دیر پہلے اٹھ کھڑی ہوئی،  
یہ محسوس کرتے ہوئے کہ گرمی اور تھکن کے سبب ذہنی درد، جو شدید تھا، ختم ہو رہا ہے۔  
وہ چاہتی تھی کہ کچھ خیالات کو آزاد کرے،  
کیونکہ رومانیہ کے جانے کے بعد وہ سو گئی تھی اور خواب میں اپنے خاندان کے Gowartów اور والد کو دیکھا،  
جیسے وہ زندہ ہیں، صرف اداس اور بیمار۔  

اور جاگنے کے بعد، Ola کے خیالات یہاں سے بہت دور چلے گئے...  
نہ چاہتے ہوئے بھی وہ اپنی ماں‌کی زمینوں اور وادیوں کی طرف اڑ گئی۔  
اس کی خوشبو نے اسے متحرک کیا،  
پڑوسی پھولوں، جڑی بوٹیوں اور بوڈجاک کی خوشبو،  
اور کانوں میں سنائی دی میلوڈی، خاموش گھنے جنگلات کی سرسراہٹ،  
اور جھومتے ہوئے میدان کا ہلکا سرسراہٹ،  
اداس خاندان کی یوکرین، جو سیکڑوں میل دور سے،  
کنٹرول سے باہر اسے اپنی طرف کھینچ لائی،  
پہنچ گئی، گویا، اس کی ہوا کا احساس، اشتیاق سے بھرپور،  
اور کانوں میں ایسے گم ہوتے ہوئے کانٹے کی گونج سنائی دی،  
جو بےعلم سے گایا گیا، ایک نادان لڑکی کی آواز میں۔  

اور غم نے Ola کو ہرا دیا...  
کیا وہ کبھی وہاں واپس جائے گی، کیا واپس جائے گی؟  

بالکل سب کچھ روند ڈالا،  
ایک زور دار جھٹکے سے جمی ہوئی تمام بندھن توڑ دی،  
خود ہی اپنی جیت کی سب سے بڑی دروازہ کھول لیا۔  
ایسا ہی ہوا۔ کیونکہ Ola، درحقیقت،  
خوش نصیب محسوس کرتی تھی۔  

- وہ غریب والد بھی، جس نے اپنی اپنی طریقے سے، جیسا بھی کر سکتا تھا،  
تبھی اسے محبت کی - وہ دیر سے سوچتی رہی۔ -  
اور خالہ میلانیہ اور ان کے دوست، لادیژنسکی؟  
وہ کہاں ہے، Gowartów، جس کے ساتھ اس کی روح جڑی ہوئی تھی؟  
کیا ہورہا ہے وہاں؟  
وہ سب، جو اب تک دل کے قریب تھے، کہاں ہیں؟..  

اس طرح ماضی کی یادوں میں کھوجتی ہوئی،  
Ola نے ایک گھنٹہ گزارا۔  

طاقتور، دم میں بندھی ہوئی حقیقت کی طاقت اتنی شدید تھی،  
کہ آہستہ آہستہ اسے خواب کا اثر مٹنا شروع ہو گیا،  
اور لمحاتی یادیں زندہ رہ گئیں۔  
اس وقت، کھڑکی میں کھڑی جوان عورت،  
اپنی سوچ سے بہت دور،  
پورت اور سمندر کا منظر دیکھ رہی تھی -  
روشنی سے جگمگاتا وینس،  
جزیرہ جس پر سینٹ جارج میجر کا کلیسا تھا،  
اور وہ راستے جن میں خاموشی سے چلنے والی گونڈولے چھپی ہوئی تھیں،  
Ola بے صبری سے رومانیہ کا انتظار کر رہی تھی۔  

وہ چاہتی تھی کہ اپنے شوہر کا منظر دیکھے۔  
ڈھیریجمریسکی کی غیر موجودگی نے اس کے دل میں بےچینی کے بیج بو دیے تھے،  
وہ اس کی محبت کی تلاش میں تھی،  
اور چاہتی تھی محبت اور پیار کے بوسوں کو۔

جب اس نے دوربین اٹھائی، اورا نے اسے اپنی آنکھوں کے سامنے رکھی، اور کچھ لمحوں کے بعد نظر اندازے سے ہورہے منظر کو گھوم کر دیکھنے لگی۔  
اس کی چھاتی پورے زور سے اُٹھنی شروع ہو گئی، اور ہونٹیں جیسے خلا کا بوسہ دینے کے لیے بڑی نرمی سے کھولے ہوئے تھے، طلب کی مانند...

مایوس ہو کر، اس نے جلدی سے دوربین اپنی آنکھوں سے ہٹا دی۔  
ایک جہاز لِڈو کی جانب قریب آ رہا تھا، مگر ابھی بھی اتنا دور تھا...

اسولا نے کھڑکی سے ہٹ گئی، اور اپنی چھوٹی چھوٹی ریشمی اسکارفوں کی سرسراہٹ کے ساتھ  
بہ بے صبری کمرے میں چلنے پھرنے لگی، اور خود سے پوچھنے لگی:

- کون اتنی دیر سے دیر کیوں کر رہا ہے؟  
دیکھو، شاید اس کا Roman سے دل اٹھ چکا ہے، یا کیا واقعی یہ ممکن ہے؟  
حالانکہ، ان کی خوشیاں اتنی جلدی نہیں ختم ہوتیں...

آخری خیالات اور شک و شبہات شاید ایک نوجوان عورت کے لیے ہنسنے کے قابل لگے، کیونکہ غور و فکر کے بعد اس کا چہرہ خوش ہوا، اور کمرے میں ہلکی ہنسی گونجی۔  
اس کے بعد اس نے دو موم بتیوں کو روشن کیا اور بڑے آئینے کے سامنے جا بیٹھی۔  
لمبے غور سے، اپنی خوبصورت صورت میں غرق ہوگئی۔  

آنکھیں ہلکی سے بند کر لیں، لیکن خود کو دیکھنے کے لیے تاکہ کسی بھی صورت میں اپنی لکی زنی کا مشاہدہ کر سکے، اس نے اپنی خوبصورت سر کو تھوڑا پیچھے جھکایا، اور ہونٹوں کو کھول دیا...

اس کی مکمل شخصیت کے انداز نمایاں ہو گئے تھے، اور اس حالت میں کچھ دیر رک کر۔  
ایک فاتح مسکراہٹ اس کے نرم ہونٹوں پر ایک دم پھر آئی؛  
اس نے ہاتھ اوپر اٹھائے، اور جیسے ایک کیٹی اپنے بچے کو پیار کرتی ہے،  
اپنا جسم آگے کیا، اور ایک اشارہ کیا، جو نیند سے جاگنے والے کے مانند تھا،  
اور بلند آواز میں بولا:  
آآآ...

پھر کچھ دیر کے بعد، اپنی دیدہ زیب وضع قطع اور بالوں کو سنوار کر،  
وہ دوبارہ کھڑکی کے سامنے اپنی اصل حالت میں آگئی،  
اور آنکھوں کے ساتھ دوربین لیے کھڑی ہو گئی۔

اس دوران، سمندر سے آ رہا ایک جہاز اب بندرگاہ پر ٹھہرا تھا۔  
ڈھونپتے ہوئے لکڑی کے پل سے ایک مختلف اور رنگین مجمع سڑک پر اتر آیا؛  
روشنیوں کے قریب سے بجھی ہوئی، اس پر ہلکی سی روشنی پڑ رہی تھی،  
جو حرکت کرتی ہوئی لوگوں کو واضح طور پر روشنی دے رہی تھی۔  
اسولا، ان میں سے کسی کی بھی حالت تلاش کرنے کے لیے،  
جلدی سے ان سے گذرتی رہی، اور دور سے ہی Roman کی شکل دیکھ گئی،  
جو پورے سفید لباس میں، دیگر لوگوں سے بلند قامت نظر آ رہا تھا۔

Dzierzimirzki، شاید ابھی تک بے چینی سے،  
بڑھتے قدموں سے چل رہا تھا، منہ میں سگریٹ لیے،  
اور وہ بڑا غمگین سا چل رہا تھا، کہ اگر وہ نہ دیکھتاتو،  
بلاشبہ، اسولا کو عبور کرتے وقت،  
اس نے اسے پہچان لیا ہوتا،  
لیکن وہ خوش تھی، اور مسکرائی، اور اسے بازو سے پکڑ لیا۔  
اس کی آواز سن کر، رومانیہ نے سر اٹھایا،  
اور اس کا چہرہ، جو پہلے کچھ مایوسی میں تھا،  
فوراً خوشگوار ہو گیا۔  

— تم یہاں، شرارتی؟.. —  
وہ خوشی سے چلایا، اور اسولا کے دونوں ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیتے ہوئے،  
اس پر بوسے برسانے شروع کیے، پھر اسے اپنے قریب گھسیٹ لیا،  
اور بغیر کسی کو دھیان دیے،  
ایسے بوسہ دیا جیسے وہ کسی پیار کرنے والے کو دیتا ہے۔

- اے تاک، رومچکو! - زنده دل او لا نے جواب دیا - نکل گئی تھی، کیونکہ میں نے نظارہ دیکھ لیا تھا
بندوق کی مدد سے، جب تم اترا تھا! فِی! کون دیکھ سکتا ہے کہ اتنے
لمبے عرصے تک بیٹھا رہتا ہے، جب اس کے پاس اتنی خوبصورت،
جیسی کہ میں بیوی ہوں... - اس نے اپنے انداز میں مدہم کرتے ہوئے،
ہلکے سے ملامت کے لہجے میں، اور مزید کہا:

- میں تو پہلے ہی فکر کرنے لگی تھی کہ تمہیں کوئی برا حادثہ ہوا ہے!

  شوہر کے چہرے پر ایک کرن پھڑی، اس نے او لا کا بازو پکڑ لیا، اور
  جواب دیا:

- اور تم جانتی ہو، میری زندگی، کہ کیا تمہارے بارے میں میرے دل میں بھی وہی خیال آیا تھا؟..
- وہ مسکرایا اور کہا - مگر یہ میرا فرض تھا کہ یہ تمہاری جان ہے،
تمہیں تو میں نے بستر پر ہی چھوڑا تھا...

آگے بڑھتے ہوئے تیزی سے، دونوں چپ ہوگئے۔ محبت محسوس ہوئی،
وہی، اپنی چھوٹی سی علامت سے، ان کے منہ ایک لمحے کے لئے بند کر گئی۔

- تم کہاں سے آ رہے ہو، بڑے کینال سے، کچھ فاصلے پر،
بلکہ ابھری ہوئی آوازوں کا گونج رہا تھا، ایک مربوط ہنسی اور
آواز کے ساتھ، جیسے دیگر آوازیں بھی شامل تھیں۔

- کیا ہم گونڈولا میں جائیں گے، تم کیا کہتے ہو؟ - او لا نے پوچھا - سنو، کتنا خوب گا رہے ہیں؟..

- اچھا، میری زندگی، ہم چلیں گے!.. - رومانی خوش دلی سے بولا۔

بالکل اسی وقت، جڈزیمرس کے لوگوں نے پیچھے سے چند آوازیں سنی،
وہ بھی زور دار، پہلے تلفظ پر مخصوص زور کے ساتھ: "گون-ڈولا،  
گون-ڈولا سنیور... گون-ڈولا!.."

اسٹے، ملحقہ راستے پر، ایک "پیازیٹا" تھی، اور سامنے ایک
عمدہ سلطنت دوز اور، سب سے بڑی گوندولا اسٹیشن۔

جڈزیمرس اپنے منتخب کردہ ایک مجاور، جو اکثر آگیا کرتا تھا،
کے پاس گیا، جہاں او لا کے ساتھ، جلد ہی، گوندولا میں بٹھ گیا۔

- سرنادا، کانالہ گریندے! - اس نے ایک سفید لباس پہنے ہوئے اطالوی کو کہا۔

"ریماٹور"*) نے پائلیں ماری، اور گوندولا آہستہ آہستہ، خاموشی سے۔
دیگر کئی گوندولوں کے درمیان سے نکلی، اور
نیلے پانی پر جھومتی ہوئی، اپنے نشان زدہ سمت میں روانہ ہو گئی۔
روم نے بیوی کا لپٹا اور ہلکے ہونٹوں سے اس کی آنکھیں، پیشانی،
گردن اور ہونٹ چھونے شروع کئے۔ وہ بھی ہمیشہ شرارت سے سرک گئی،
سرگوشی کرتے ہوئے:

[*) کشتی چلانے والا.]

- شرم تمہیں آتی ہے... گوندولیر دیکھ رہا ہے...

لیکن مرد نہ رکا۔ کئی بار، ان کے ہونٹ ایک گرم، لمبے اور
ہوا میں بہتے ہوئے بوسہ میں مل گئے، اور دونوں کانپ گئے،
رومان کے منہ سے ہلکی، ٹوٹتی، سانس چھوڑتی ہوئی محبت اور
نہایت جذبے کی مسکراہٹیں نکلتی رہیں...

اور ان کے گرد، ہنسی اور آواز کے ساتھ، تیز تیز پٹخنے والی پائلیں،
آہستہ چلتی، چمکدار روشنیوں میں جھلملاتے، گوندولیں،  
سب کو ایک ہی سمت لے جا رہی تھیں - بڑے کنال کی طرف،
جس میں ابھی، جیسے کوئی ہارفس بج رہا ہو، کوئی گانا اور موسیقی چھائی ہوئی تھی۔  
روشنی سے منور، رنگ برنگی ت لاریوں سے سجائے گئے، دور نظروں میں بڑی گوندولیں،
یا چھوٹے جہاز، جنہیں "سرنادا" کہا جاتا ہے،  
جن پر سازندے اور گلوکار، اپنی قدرتی فن اور مہارت کے ساتھ،  
دلچسپ اور معیاری پرفارم کر رہے تھے۔

کچھ ایسے ہی سرنادات، جو کہانی کے کناروں پر بکھری ہوئی تھیں،
روشنیوں اور مدھم گانے کی آواز سے جکڑی ہوئی، اور پاس میں،  
بھاری اور آرام دہ سامعین کے حلقوں کی صورت میں جم گئی تھیں۔  
کچھ کشتیوں نے، روشنیاں اور گانے کی آواز کے ساتھ،  
شناختی خانوں یا آج کے اعلیٰ ہوٹلز کے سامنے آکر،  
اپنی بازو پھیلائے، یہاں تک کہ وہ ابھریں، اور ان سے بھی سرگوشی کی آوازیں آئیں،
وہیں، ان کا خاموش احترام تھا، اور پھر وہ آرام سے،  
مختلف رنگین روشنیوں اور جلتی ہوئی کشتی کی چھت کے ساتھ،  
رومانیہ کے مہمان خانے کے پتھریلے زینوں کے قریب،  
آہستہ آہستہ، چلتے ہوئے، اپنے سفر کو جاری رکھتے تھے۔

آگے کی جانب، دو ایسی سرنادات، جو براہِ راست کلیسیا  
سینٹو ماریا ڈئیلا سالوٹی کے گانے میں مصروف تھیں،  
فرو اور زکلی کی عمارتوں کے یہاں اور وہاں،  
(آج کا گرانڈ ہوٹل اور برٹینیا ہوٹل)۔  
تھوڑی دور، کلیسیا سے باہر، ایک اچانک، مقامی گلوکار کی آواز ابھری...

دوسروں کی آوازوں کو دباتے ہوئے، جو قریب اور دور سے گاتا تھا،  
اس نے جذبات سے جھنجھوڑا، اور مہارت سے مدھم آواز کو خوشگوار طور پر نرمی سے نوازا،  
آہستہ آہستہ زیادہ اثر انگیز، اور قریب ہوتے جا رہے تھے...

- وہاں چلیں گے! ٹھیک ہے، رومچیو؟.. - اولہ نے تجویز کیا، گائیکی کی آواز میں متصور ہو کر۔

- Bene, carissima! - رومانو نے جواب دیا، اور کشتی کو اپنی ہنر مند ہاتھ سے ہیلہ دیا۔  
ان کی gondola، مہارت سے کنٹرول شدہ، آگے بڑھتی ہوئی، کشتیوں سے آگے نکلنے لگی،  
جو تیزی سے بڑھتی جا رہی تھیں۔

رومانو اور اولہ، اپنے آپ کو زیادہ سے زیادہ گھیرتے ہوئے دیکھ کر،  
چند لمحوں کے لیے چومنے اور پیار کرنے سے منع کر دیا،  
اور مکمل طور پر گائیکی کے جادو میں گرفتار ہو گئے، جو خاموش شام میں ان کی طرف بہہ رہی تھی۔

دونوں خاموش رہے...

درمیان میں، gondola آہستہ آہستہ بائیں طرف مڑ گئی،  
اور باریک، بلند تر قبلہ سے، سانپ کی مانند،  
مڑتی ہوئی کشتیوں کے جھولتے ہوئے جھنڈ میں گھس گئی، اور آخر کار  
رک گئی، ماہر انداز میں ٹھہر گئی۔  
گوندولا چلانے والے نے اپنا جہاز ایک رسی سے پاس کی کشتی سے باندھ دی،  
اور ہاتھ میں اپنی ٹوپی لیے، دھیما دھیما، دوسرے کے کان میں سرگوشی کرنے لگا،  
"جو دیا جائے، چھوڑ دیا جائے"۔

پھیلتے ہوئے نصف دائرے میں، خاموشی سے، دوسری کشتیوں کا ہجوم جھوم رہا تھا؛  
سننے والے ان میں، اس وینس کی خاموش، شبِ شام کی سحر میں ڈوب گئے تھے،  
اس خالص، سادہ، اور غیر منفرد گائیکی کے جادوی اثر میں،  
جو بے اختیار بہت سے دلیں جیت لیتی اور روح میں اُتر جاتی۔

مغموم گیتوں کے بعد، lively اور تیز نغمے سننے میں آئے، اور یوں چلتا رہا،  
کئی بار، "serenad" کی چھوٹی کشتی سے ایک وولچی،  
جو کہ ابھی بھی گائیکی سے متاثر تھا، اپنی توجہ برپا کیے،  
اور اپنی ٹوپی ہاتھ میں پکڑے، چپک کر، ایک کشتی سے دوسری کشتی پر بے احتیاطی سے قدم رکھ رہا تھا۔

اور اس خاموشی کے درمیان، جو اس وقفے کی وجہ سے پیدا ہوئی تھی،  
کچھ کشتیوں نے اپنا مقام چھوڑ دیا تھا، واپس جانے یا  
آگے بڑھ کر دوسری serenad میں شامل ہونے کے لیے؛  
خالی جگہ پر خاموشی سے ایک نئی gondola گھس گئی، اور حاضرین،  
ان مصنوعی پانی کی محافل میں جمع ہو کر،  
اپنے ہمسایہ کی طرف تجسس سے دیکھنے لگے،  
اور آہستہ آواز میں اپنی رائے کا تبادلہ کرنے لگے، مختلف زبانوں میں۔

اور پھر، وہ سب خاموشی سے چھپ چکے تھے، اور مزید دور اور قریب کی گیتیں دوبارہ گونجنے لگیں،  
آخر کار، یہ وقفہ ختم ہوا، اور پانی کے راستوں پر،  
ایک بار پھر، محبوب گیت کا غمگین نغمہ، serenad کے "اسٹیج" سے بلند ہونے لگا...

ایسا لگتا تھا جیسے ستارے، جو نہایت مہربانی اور تجسس سے آسمانِ نصف النهار پر بکھرے تھے،  
اس کی بازگشت سن رہے ہیں،  
اور چراغ، اور متعدد عبادت گاہیں، اور عظیم الشان محلات کے تعمیراتی نقوش،  
یہ سب محو حیرت تھے۔

کبھی-to، چھپ چھپ کر، دونوں رومانو اور اولہ،  
خاموشی کے ساتھ، اطالوی گیتوں کو سنتے، اور آج کے شام کا ماحول  
ان پر خواب آور اثر ڈال رہا تھا۔  
ان کے خیالات دور نکل رہے تھے، اس غیر معمولی خوابگاہ، اور جادوئی مناظر،  
اور اس سادہ، بے ساختہ، اور احساس سے بھرپور گائیکی کے اثر میں،  
جو سیدھے لوگوں کے ہونٹوں سے نکلتی تھی،  
یہی وطنیت، یہی اپنی محبت والی!  

پھر، تازہ یادوں سے، جو آج کے ظہر کی یادیں تھیں،  
اولہ کا خیال بے قابو ہو کر اپنے وطن کی طرف بھاگا—  
اس کی آنکھیں موند گئیں، اور اس کا خواب گوروتوشی کا باغ دیکھ رہا تھا۔۔۔  
پدر کا بلند چہرہ، عرش پر۔

رومانو کو بھی، ان ہی خیالات نے پریشان کیا، جو سمندر پر تھے...  
حال کی جھوٹی تصویر، مستقبل کی ناقابلِ وضاحت تاریکی،  
اور ایک راز دامنِ روح میں چھپانے کی زحمت،  
کہ اسے اپنی سب سے قیمتی، دنیا میں محبوب،  
نظر سے پوشیدہ رکھنا پڑ رہا تھا،  
اس کی پریشان کن فکر اور غم کا بادل،  
اس کی سیاہی، سمجھ دار آنکھوں میں گھٹتا جا رہا تھا۔

اور زندگی کا کوئی نہ ختم ہونے والا افسوس،  
اس کے دل کو لپیٹ میں لیے ہوئے تھا،  
اس قسمت کے لیے بھی، جس نے اسے اس ہولناک اور جھولنے والی زمین پر لا کھڑا کیا،  
کہ صرف اس جھوٹ اور افسوس کی قیمت پر،  
 اس نے اپنے آج کے بے پناہ خوشیوں کو حاصل کرنے کی اجازت دی!

Zatopiony w swoim skrytym cierpieniu, Roman od czasu do czasu spoglądał na Olę.  
وہ، آنکھیں جھکی ہوئی، نادانی سے جلد سے ننگے جلد کے بستر پر سہارا لیے،  
غمگین اور خیالات میں غرق، خاموشی سے خواب دیکھ رہی تھی...  
سایے عبور کرتے تھے، اس کے دیدہ زیب، غمگین چہرے کے گرد چہل قدمی کرتے،  
کبھی ہونٹوں پر کھویا ہوا مسکراہٹ چھپ جاتی۔

اس وقت رومانی، بے انتہا محبت کے جذبے سے،  
زیادہ دیر تک اپنے محبوب نقوش پر نظر رہتا، پھر  
پھر سے غور و فکر میں گم ہو جاتا، یا پیار کے کسی لفظ سے،  
یا کسی تجزیے سے خاموشی توڑتا۔  
اُلا اسے سر کو ہلا کر جواب دیتی —  
ہم باتوں کے ٹوٹے پھوٹے چند جملے ایک دوسرے کے ساتھ بدلتے، اور پھر  
خاموش ہو جاتے، اپنے بیرونی ماحول کی اور اپنی اندرونی روح کی کیفیت کے آگے سر تسلیم خم کرتے۔  
اس طرح وقت گزرتا رہا۔

آہستہ آہستہ، بتدریج، تنگ شدہ گونڈولا کا چاندی کا قوس ٹوٹ گیا...  
خاموش اوورلیپ کے ہلکے ہلکے ہنسنے اور پانی کے گرجنے کی آواز کے ساتھ،  
وہ ایک کے بعد دوسری طرف چلتی گئی — ہمسایہ serenads کی بڑی کشتی بھی دور ہوتی گئی،  
ان کے گانے خاموش ہو گئے...

کچھ ہی ان میں سے چند اپنی آوازیں باقی رہ گئیں، آخری انداز میں،  
اور ان میں ایک کشتیاں بھی شامل تھیں، جن کے قریب، جہاں گونڈولا جھول رہی تھی،  
ڈیزرمیریش کی کشتی تھی۔  
ہوٹلوں کی کھڑکیوں اور بالکونیوں سے بہت سے مناظر اور مہمانوں کے چہرے غائب ہو چکے تھے،  
قریب ہی، چرچ کی بلند عمارت پر،  
گھنٹی بج رہی تھی، اور، بحیثیت مجموعی، گیارہ بج چکی تھی...

رومانی سب سے پہلے جاگ اٹھا،  
نرمی سے اپنے ہاتھ سے اولہ کی چھوٹی ہتھیلی کو چھوا  
اور کہا:

- اب ہمیں جا نا چاہیے، پیاری... صحیح ہے نا؟...

- کون سی؟ - اولہ بیدار ہوکر پوچھا۔

- گیارہ بجے، میری زندگی - رومانی نے جواب دیا۔

- ابھی؟... - اولہ حیرت سے ہنس دی،  
آؤ چلیں، میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ وقت اتنا جلدی گزر جائے گا...

- میری ملکہ، تم کس فکر میں غرق تھیں؟ - رومانی مسکرایا اور پوچھا۔

- اور تم؟ - اولہ نے سوال کیا۔

- 0... میں؟… کوئی خاص بات نہیں - رومانی جلدی سے بولا، اور گویا کہ دوبارہ یہی سوال نہ پوچھا جائے،  
پھر سے جلدی میں گونڈولیا سے مخاطب ہوا اور بتایا کہ انہیں کہاں لے جانا ہے۔

گوندولا، جو پہلے ہی کم ہوتے ہوئے صارفین کے دائرے سے آسانی سے واپس آ گئی تھی،  
پلٹی اور روشن نیلے بلبوں والے میدان سان مارکو کی طرف تیزی سے روانہ ہوئی۔  
دور کی گرجاگھر کی چھم چھم،  
خاموشی سے، مختلف آوازوں میں گیارہ بج چکی تھی، اور  
میوزک کی ہلکی آواز بھی سنائی دے رہی تھی...

آرام سے گونڈولا میں اپنے عیش و عشرت سے پھرتا ہوا، رومانی نے پھر سے اپنی بیوی کے جسم کو پکڑ لیا،  
اور نرم لبوں سے اس کی گردن کو چھوتے ہوئے،  
پُرسکون، لمبا، مسلسل بولنا شروع کیا۔  

اسے بات کرنے کی ضرورت محسوس ہوئی؛  
وہ چاہتا تھا کہ منفی خیالات، یادیں،  
خود کو بھول جائے، اور ایک موضوع سے دوسرے موضوع پر چلے،  
ہنسنے لگا، لطائف سنانے لگا، اور ہر لمحہ اولہ کو چومنے لگا۔  
اور وہ بھی مسکرائی...

دو جوانوں کی بھرپور خوشیوں بھرے آوازیں،  
بے ساختہ، ایک مشترکہ دھن میں،  
خاموشی اور امن کو قطع کرتی رہیں،  
وہ “کانال گرانڈی” کی گہری سیاہ سطح پر گونجتی،  
اور مدھم موسیقی کی آواز بھی سنائی دے رہی تھی...

گونڈولا، آرام سے جھومتی ہوئی،  
پھر سے اپنے آپ کو مکمل پانی میں غرق کرتی،  
اور جلد ہی، وادی کے لہراتے ہوئے پانی پر،  
مردانہ باس اور خواتین کے سو ورن کی گائی گئی ہور،  
پولینڈ کا گانا گایا گیا: "شموشیاں جھومتی ہیں"...

- اور کیا، میں نے نہ کہہ دیا تھا کہ یہ ہمارے ہی ہیں، حالانکہ وہ اتنا سیاہ ہے، جتنا اٹلی کا ہے -  
پولینڈ میں، جو گوندولا سے گزر رہی تھی،  
جہاں ڈیزیمرس کے لوگ تھے،  
ایک شوخ آواز میں ایک مرد نے کہا۔

- ہروقت، کوے کی طرح، تو اور دوسرے بھی کر سکتے ہیں...  
ایک اور نے طنزیہ جواب دیا۔

- ہاں، لیکن، جنابِ شیریں بادشاہ، ایسے موڈ کے ساتھ -  
یہ ممکن نہیں!...  
ایک مضبوط اور یقین سے بھرپور جواب گونجا۔

اس وقت، gondola Dzierżymirskich کی حالت پہلے سے زیادہ کمزور ہو رہی تھی،  
اور رات کی پس منظر میں، دور سے ہلکی سرخ روشنی چمک رہی تھی۔  
عنقریب، وہ آخری حصہ، مشہور Moniuszko کی دھن کا، گایا جانے لگا:  
اُو، ہالینو، اُو، یے - دی - نو، دی - وو - چوو - یا!...

- وو - یا!... گونجے کی آواز میں، سمندر کے لمپاں کا جواب دیتی ہوئی، خاموش ہوگئی،  
اور پھر، سیاہ gondola کا پورا ڈھکنا جلد ہی کہیں غائب ہوگیا،  
اور اس کے مقبرے کو دوسرے، زیادہ گہرے، اور زیادہ ہلکی،  
اور بغیر رنگت، بہرے، اور وہاں سو رہے نیند کی جگہ دے گئے—  
رات کی سیاہی میں غرق، بے آواز، گہری ہوتی،ـ جو بے رنگ، خاموش، اور جا رہی تھی  

*             *  

- دیکھو، دیکھو! کیا خوبصورت ہے۔۔۔  

یہ الفاظ، آہستہ، حیرت کے ساتھ، اولا نے ادا کیے،  
اور دونوں، رومان کے ساتھ، ایک جگہ پر کھڑے ہو گئے، جیسے جکڑے ہوئے۔  
ان کے اوپر، ایک سب سے خوبصورت، سان مارکو کی جامعہ کے بعد،  
سانتا ماریا گلووریا دی فراری کی اوٹ، شاہانہ گوتھک محرابیں بلند تھیں—  
اور وہ کینوا کی یادگار کے سامنے کھڑے تھے۔  

- صحیح! - Dzierżymirski نے اپنی بیوی سے سرگوشی کی۔ - لگتا ہے،  
کہ یہ فرشتہ، یا سوتی ہوئی جنون، زندہ ہے، سانس لے رہا ہے،  
ایک چوکیدار کی طرح ہوشیار...  
اس نے رک کر، غور سے مجسمہ کا مطالعہ جاری رکھا۔  

- اور یہ شخصیات، کیا یہ واقعی حرکت کرتی ہیں، آہستہ آہستہ بڑھتی ہیں،  
خاموش غم اور اداسی میں ڈوبی ہوئی؟ - اولا نے بھرپور تبصرہ کیا،  
اور ماربل میں مجتمع خوبصورتی کو دیکھ کر جذباتی ہو گئی۔  

وہ دونوں بے تحاشا حیرت سے مجسمہ کو دیکھتے رہے۔  

کیونکہ، قبر کے قریب،،  
جو کبھی کینوا کے مجسمے سے تیار ہوا تھا،  
وہ ایک حقیقی، خالص خوبصورتی کا مظہر تھا،  
دل کو چھو لینے والا اور بول رہا تھا۔۔۔  

دیوار سے دبے ہوئے، پورا سفید ماربل کا بنایا ہوا،  
اور ایک تروتازہ مثلث، جو مصر کی پیریمیڈ کی یاد دلاتا تھا،  
ایک سرکوف، جس کا ایک ہول تھا، اُس میں کھڑا تھا۔  

لیف، جو کہ شاید داخلیت کے دروازے کو محفوظ کرنے کے لیے،  
مَرج کا ایک بڑا مجسمہ،  ،  
پست، غضبناک، اور لگتا ہے، غمگین،  
اس پر، پھیلائے ہوئے پروں کے ساتھ، ایک بڑے فرشتے کا چھپنا تھا۔  

اور وہ فرشتہ، نرمی سے تڑپ رہا،  
اس کا مقبول چہرہ حقیقت میں اس دنیا سے باہر لگتا ہے۔۔۔  

ہمارے انسان کے چہرے کی طرح، یہ ظاہر ہے، دیکھنے والے کو دیکھ رہا ہے،  
لیکن اس کی آنکھیں، کچھ چھپی ہوئی،،  
جو توجہ اور غمگین ہیں،،  
موتی ہوئی، انیسن کی پرسکونیت میں،  
خاموشی کے سامنے، عمر، اور موجودگی کا راز،  
اطمینان سے، آنکھیں دور نکلتی ہیں، اور روح کو بلند کرتی ہیں،  
خیالوں کو،۔ کہیں آسمان کے اوپر، اڑتے ہوئے، اور اوپر جانے کے لیے۔  

اور دائیں طرف، پھر، قبر سے،  
جیسا کہ زمین سے باہر نکلتے ہوئے،  
کچھ شخصیات، آہستہ آہستہ،  
ڈبوں کے دروازے کے راستے پر چل رہی ہیں۔۔۔  

ان میں سے سب سے پہلے، اور دوسرے کے تناسب سے زیادہ،  
ایک جوان عورت قریب ہے، تقریباً قبر کے ساتھ،  
اس کے پیچھے، پھولوں کی گلدستے لیے،  
مزید چھوٹی شکلیں آ رہی ہیں، یہ بچے ہیں۔  

وہ چل رہے ہیں... قدم بڑھا رہے ہیں، سر جھکائے،  
غمگین، اداس، عنقریب،  
وہ قبر کے دروازے سے داخل ہوں گے۔۔۔  

- چلو! - اولا نے ہلکے سے رومان کو ایک طرف کھینچتے ہوئے کہا۔  

نہایت ناپسندیدگی کے ساتھ، جیسے وہ خوبصورت مجسمے سے نظر ہٹا نہیں سکتا،  
Dzierżymirski حرکت میں آیا، اور نیم آواز میں کہا:  
- کیا ہم نے یہاں سب کچھ دیکھا ہے؟  

- مجھے لگتا ہے، کہ ہاں، سب کچھ دیکھا ہے - اولا نے جواب دیا۔  

خالی اور پرسکون مندر میں، ان کے قدم واضح سنائی دے رہے تھے،  
کیونکہ اس وقت، یہاں اور کوئی نہیں تھا۔  

Dzierżymirski نے گھڑیاں نکالیں۔  

- چھ بجے! واپس چلیں، ہمیں Campanile سے وینس کا الوداع کہنا ہے—  
اس نے تیزی سے کہا، اور اپنی بیوی کا ہاتھ پکڑ کر، باہر نکلنے کے لیے چل پڑا۔  

وہاں، Dzierżymirski اور اس کی بیوی آخری نظر سے مندر کو دیکھتے ہوئے رک گئے،  
اور دوبارہ عظیم قبرستانوں پر نظر دوڑائی، جہاں Tycyan اور دیگر دولتی مرمروں کے اثرات تھے۔  
وہ نکلے۔

اپنے اطراف کی اٹالین دوپہر کی پُر سکون فضا نے فوراً انہیں گھیر لیا۔ سورج ابھی بھی تپ رہا تھا، وینیس کی گلیوں میں خاموشی چھائی ہوئی تھی۔

ڈزیسےمیر اسکؤ چلتے ہوئے تیز قدموں سے، "دی ریالبو" کے پل کی طرف جا رہے تھے۔ یہ ان کے وینیس میں قیام کا آخری دن تھا، وہ اگلے روز روانہ ہو رہے تھے، اور آج شہر کی دلکش یادوں کو الوداع کہتے ہوئے آخری بار اس کی خوبصورتی کو دیکھ رہے تھے۔

اور وہ دلجمعی سے الوداع کہہ رہے تھے۔ کیونکہ انہوں نے چند ایسے انجان مندر بھی دیکھ لیے تھے، جنہیں وہ پہلے نہیں جانتے تھے، اور پھر دوبارہ وہ تمام مقامات گھوم کیے، جہاں وہاں کے خوبصورت یادگاریں اور جمال ان کے دل کو واپس جانے کا خواب دکھاتے تھے۔

تو، دوز کا محل، اُس کا آثار قدیمہ میوزیم، اور کئی شاندار ہالز اور سنسان قید خانے، شاہی محل، باسلیکا، اور پینٹنگز کے ماہر ٹیسیان، ٹینٹورٹ، پاول ویرونیز، بیلینی اور دیگر فنکاروں کا ہنر، سب کچھ "دلے بیلے آرتی" اکیڈمی میں تھے۔

- جانتے ہو، پیاری؟ ہمیں جلدی کرنا پڑے گا کیونکہ سُنا ہے کہ سات بجے کے قریب کیمپانیا بند ہو جاتی ہے - رومان بلند آواز میں بولا، چلتے ہوئے، اور علیشا کے ہنسنے والے قہقہوں کو سنتے ہوئے، جو ابھی بھی کینووا کے خوبصورت شاہکار سے متاثر تھیں۔

- کیا زبردست خیال تھا، رومی، کہ ہم نے وینیس کی یہ آخری نظر کو جگہوں کے اوپر اوپر ختم کیا! - آلیہ نے کہہ کر جذباتی انداز میں اضافہ کیا - کیونکہ یہ آخری تجربہ ابھی بھی باقی ہے، اور یہ ہمیں یہاں ہمارے قیام کا خوبصورت اختتام دے گا...

- اور دیکھو، میری جان، کہ نہ صرف میری خاتون کے خیالات زبردست ہیں - رومان مسکرایا، کیونکہ اسے یہ خیال اچھا لگا کہ ان کے فنون لطیفہ کے نظریات پورے طور پر ہم آہنگ ہیں۔

اسی لمحے، حقیقت میں، قسمت نے رومان کو بہت کچھ دیا۔ آلیہ بھی ایک ایسی روح تھی جسے خوبصورتی کا عمدہ شعور اور فنونِ لطیفہ کی بےپناہ حساسیت تھی، اس لئے ان کے درمیان کسی قسم کے جھگڑے نہیں تھے - بلکہ وہ ایک دوسرے کو مکمل کرتے تھے۔

- انتظار کرو، پیاری - رومان نے پھر کہا - ہم کچھ آڑو کھائیں گے... مجھے بہت شدید لذت کی خواہش ہے، تمہاری کیا حالت ہے؟...

- اوہ! میں بھی! - آلیہ نے خوش مزاجی سے جلدی سے جواب دیا، اور دونوں ایک مشہور، چوڑی وینیسی سٹال کی طرف بڑھے، جو دھوپ سے بچاؤ کے لئے کپڑوں سے ڈھکا ہوا تھا، اور جس میں مختلف پھل اور سبزیاں بھری تھیں۔

وہ "پونٹے دی ریالبو" کو عبور کر چکے تھے، اور اب مارکیٹ کے علاقے اور مصروف تجارتی مرکز کے قریب تھے، جہاں لوگ صبح سے شام تک چہل پہل کرتے رہتے تھے۔ ان کے ارد گرد لوگ گزر رہے تھے، تاجر اپنی اشیاء، یعنی چھوٹے سامان، پھل، یا وینیس کی نایاب، نایاب ترین چیز، کشیدا پانی، جسے جميعاً صحت کے لیے انتہائی نقصان دہ سمجھا جاتا تھا، زور و شور سے تعریف کرتے ہوئے۔

کچھ مزیدار، بڑے آڑو چنے اور کھا کر، ڈزیسےمیر پھر اپنی مزید سفر پر روانہ ہوئے۔ اب وہ سب سے زیادہ مصروف اور تجارتی سڑک پر تھے، جسے "لا مرکیریا" کہا جاتا ہے، جو ایک چوڑی پتھریلی سڑک کی صورت میں، مکانات اور تنگ، ایک دوسرے کے ساتھ ملحقہ دکانوں کے درمیان، چلتی ہے، اور ریالٹو کے پل سے لے کر سینٹ مارکو کے گھنٹے والی گھڑی کے شہرہ کے مقام تک zigzag شکل میں جاتی ہے۔

پڑوس میں بار بار وہ تنگ خریداری کے مالکان، مزیق کے تاجر اور چھوٹے ننگ دھڑنگ لڑکے جو بار بار ان کی طرف بڑھتے، ان سے بات چیت کرتے اور مسکراتے ہوئے پوچھتے: "آگمنٹ، سنورے؟..."، ڈزیسےمیر تیز رفتاری سے چل رہے تھے، آرام دہ، مگر گھومتی ہوئی سڑک پر، اور ایک دوسرے سے مسلسل بات چیت کرتے رہے۔

اکثر بے آواز ان کے نئے الفاظ گونجتے تھے، کیونکہ شور شرابے میں وہ گم ہو جاتے تھے، یہاں تک کہ ایک بار پھر، بہت اونچی آواز میں، اور چند اہم باتیں کہنے کے بعد، سب سے پہلے ڈزیسےمیر کی زبان سے آواز نکلی۔

کیا تمہیں معلوم ہے، میری زندگی، کہ ہمیں یہاں آئے ہوئے قریب تین ہفتے ہو گئے ہیں؟
وقت گزر رہا ہے، یہ کون سوچ سکتا تھا کہ جلد ہی ایک مہینہ بھی گزر جائے گا، جب
میں نے تمہیں، میری خوشی،، خاندان کے سروں سے چھین لیا؟..

حالانکہ آخری الفاظ میں ایک ہنسی مذاق اور نرمی کی لہجے کی جھلک تھی، لیکن
Roman بےچینی سے اپنی بیوی کی طرف دیکھا، کیونکہ یہ پہلا موقع تھا کہ اس نے
اپنی بات میں اتنی واضح طور پر حالیہ، اور زندگی کے ایک اہم لمحے کا اشارہ کیا تھا؛
اس کے فوراً بعد اس نے کہا:

- مجھے تجسس ہے کہ اس سب کے بارے میں تم کیا سوچتی ہو اور اس لمحے تمہارے
والد کیا کر رہے ہوں گے... اور آنکھوں کے ذریعے تھوڑا جھکا، جیسے
اس احساس کو جانچنے کی کوشش کرتا ہو کہ اسے کتنا محسوس ہوتی ہے یہ یادداشت۔

ہلکی دھند کی مانند کسی نے لڑکی کے چہرے سے چھو لیا، اور اس کے ابرو عارضی طور پر
سومڑ گئے، مگر اس نے فوراً جواب دیا:

- تمہیں کیا پتا، میرے پیارے؟ میں... - اور یہاں اس نے آنکھیں جھکائیں، ہلکے سرخ ہوگئی -
یہ بہت اکثر... اس انداز میں زور دئیے ہوئے یہ الفاظ کہہ کر، -
میں اس بارے میں سوچتی ہوں...

اور Ola نے اپنی مدھم آنکھوں کو Dzierżymirski کی طرف اٹھایا، اور اسے یہ احساس ہوا کہ ان کی آنکھیں بھیگی ہوئی ہیں...

اسی لمحے، لڑکی نے نرم اور دل آویز حرکت میں، اپنی چھوٹی سی ہتھیلی اپنے شوہر کے ہاتھ پر رکھی۔

- معاف کرنا، میرے پیارے، کہہ رہا ہوں تم سے یہ بات - اس نے نرمی سے کہا -
لیکن... لیکن مجھ پر یقین کرو، کہ میں کبھی کبھی اس طرح ڈرتی ہوں جیسے کہ یہ
ہماری ماضی، اور خاص طور پر میرے اچانک فرار کا لمحہ، ہمیں مصیبت میں مبتلا نہ کرے... غریب والد! - Ola نے آہ بھری اور خاموش ہوگئی، شرم سے سر جھکاتے ہوئے، جیسے جانے سے ان الفاظ سے ڈر گئی ہو۔

اب Roman نے اپنی بیوی کا ہاتھ پکڑ لیا اور محبت سے اسے کئی بار دبایا،
پریشان ہوکر، خاموشی سے Ola کو تسلی دینے لگا، اور آخر کار اس نے بات چیت کا موضوع بدل دیا،
جلدی میں اگلی منصوبہ بندی کی طرف منتقل ہوا۔ لیکن ساتھ ہی، وہ اداس ہوگیا، اور،
اگرچہ ایک چھوٹا سا بادل، جو کہ سایہ کی طرح تھا، وہاں ان کی روحوں کے بیچ سرک گیا - یا کم از کم جلد ہی چھٹ گیا، مگر اس نے
Dzierżymirski کے ذہن میں ایک مستقل نشان چھوڑ دیا۔ اب جب وہ دوبارہ Ola کے ساتھ چھوٹے چھوٹے اقوال کرتا رہا، اس کا خیال مستقل اس کے ذہن میں کام کرتا رہا۔

لہٰذا، وہ غلط نہیں تھا، کیونکہ اکثر وہ بےچین ہو جاتا، جب اسے اپنی بیوی کے اچانک سوچ میں غرق ہونے کا احساس ہوتا، جو کہ کسی وجہ سے واضح طور پر سمجھ میں نہ آتی تھی۔

اسی طرح، اس دماغ میں، جس میں، اس کے لیے محبت کے علاوہ، کوئی اور احساس زیادہ وقت نہیں رہا - مگر پھر بھی، اس میں اپنے نوعیت کا ایک جھنجھناہٹ تھی..؟ لہٰذا، ان کے راستے مختلف کے ذریعے چلتے ہوئے، ان کی روحیں - ایک دوسرے سے بالکل مختلف ذریعہ سے نکلنے والی - دونوں چھپے ہوئے دکھ اور تکلیفیں رکھتی تھیں۔ وہ بھی، جیسے کہ وہ، صرف مختلف طریقوں سے، Ola بھی دکھ سہ رہی تھی...

- یہ زندگی عجیب ہے، عجیب! - Roman تقریباً بلند آواز میں بولا۔

- اوہ! دیکھو، سینٹ مارک کا میدان آ گیا ہے - Ola نے خوشی سے کہا، اور ایک چھوٹا سا گھڑی نکال کر، ساتھ ہی کہا:

- ساڑھے سات بج رہے ہیں! - ہم وقت پر پہنچ جائیں گے!..

Dzierżymirski نے اس کی بیوی کی توجہ نہیں دی، صرف ایک نظر اس کے چہرے پر ڈالی، اور جب اسے Ola کا مسکرانا نظر آیا، تو وہ بھی مسکرایا۔

تنگ اور مصروف سڑک سے نکل کر، وہ ایک بڑے مربع میں پہنچ گئے، جو تین طرف سے سلطنتی محل کی ستونوں سے گھرا ہوا تھا۔ ان ستونوں کے نیچے، ویینیسا کی پہلی درجہ کی کیفے میں، لوگوں کی بہت زیادہ تعداد بسی تھی؛ موزیک، صلیبیں، براون گھوڑے اور سینٹ مارک کے گنبدوں پر سورج کی کرنیں چمک رہی تھیں، اور اسی مقام پر، جہاں Dzierżymirski جا رہے تھے، اور گرجا گھر کے وسط میں، کبوتے اڑ رہے تھے اور کوئلے کے ہاتھ سے کھلے ہو رہے تھے، ایک دوسرے کو چگ رہے تھے۔ داخلہ کا ادائیگی کرکے، Roman اور Ola آہستہ آہستہ اوپر چڑھنے لگے۔

نہ سان مارکو کی گھنٹہ گھر کی چوٹی پہ، جو کلیسیا سے الگ تھلگ، اور بلند اور تنہا آسمان کی طرف گولہ باندھے ہوئے تھا  
وہاں سے چلنا، سیڑھیوں سے نہیں، بلکہ ہلکی سی جھکی ہوئی، سرکلر، بہت آرام دہ، لیکن پیچدار سطح پر ہوتا تھا،  
جو بالکل بھی تھکا دینے والا نہیں تھا۔  

کئی منٹوں بعد، گھنٹہ گھر کی چوٹی کی طرف بڑھتے ہوئے  
ڈیزرہمیرسکی کو چھوٹے چھوٹے کھڑکیاں نظر آتیں، جو انہیں منظر کے کٹھن کنارے تک پہنچنے کی اجازت دیتی تھیں،  
جبکہ منارے کی دیواریں، درحقیقت، سیاحوں کے دستخطوں سے بھرپور تھیں۔  

متعلقہ طور پر کافی دیر سے، کیونکہ تھکاوٹ اور پچھلی تیزی کے بعد،  
رومان اور اولہ اوپر چل رہے تھے، یہاں تک کہ وہ بالآخر وسیع سطحی پلیٹ فارم پر پہنچ گئے۔  
اس کے علاوہ، ایک عارضی سٹور میں، تصویریں اور البمز برائے یادگار، "ricordo di Venetia"، بیچنے والے،  
کئی افراد یہاں موجود تھے۔ دیزرہمیرسکی قربت میں پہنچے، اور پورے منظر کا جائزہ لیا،  
اپنی پیروں کے نیچے اور دور کہیں!...

- خوبصورت، بہت خوبصورت! - اولہ نے کچھ دیر بعد سرگوشی کی، جذباتی انداز میں،  
جبکہ رومان نے، اپنی بیوی کی بات کی تائید کرتے ہوئے، ہمیشہ ساتھ رکھنے والی لائیو نظر رکھنے والی دوربین نکال کر اسے صحیح سے مرتب کرنے لگا۔  

ہوا ابھی غروب آفتاب کی طرف جھک رہا تھا۔  
ایک طرف، منظر میں،،اس کی گھڑی، جس کے رنگ گہرا ارغوانی، سمندر میں روشن شعاعوں کے ساتھ نہا رہی تھی،  
اس کے اسرار سے بھرے گہرے پنہاں کو روشن کر رہی تھی،  
اور، سائز کے مطابق، سرخِ آگ کی طرح، لہروں کے جھریلے کنارے،   
سنہری عمودی راستہ میں، بتدریج، روشنی سے چکا چوند ہوتی ہوئی سطح میں جذب ہو رہی تھی۔  
اور سبز نما، نرم، ایڈریاٹک کی لہر، دوستوں جیسی اور مہمان نواز،  
اپنی ندیاں، سوجتی ہوئی سورج کی طرف، کھولتی جا رہی تھیں،  
اور موسیقی کے شور سے انہیں سوتن میں جھومتے ہوئے محسوس کروا رہی تھیں...  

درمیان میں، ان کے کنارے، باقی اور دور، اس کے آخری روشنی کے کرنیں چل رہی تھیں؛  
جلد بازی سے نکلتے ہوئے، ہونٹوں پر ایک الوداعی عکس چھوڑ،  
سمندر کو مکمل روشن کر رہی تھیں، ہزاروں رنگوں اور چھایاوں کے ساتھ،  
اوپر، لیڈو اور "giardini pubblici" کی طرف، سرخ ہوتے چھتوں اور منارتوں پر،  
وینیسا کی گود میں، چھپتے ہوئے، اور بالاخر، کہیں دھند میں کھو جاتی تھیں،  
وہ بھی، دور دور،، پہاڑوں کے بلند شنقاہاون کی سمت میں، بدلتی ہوئی فضا میں چھپ جاتی تھیں...  

رومان اور اولہ، کھڑی، نظریں سما گئی،، خاموشی سے،  
عالمی خاموشی کے گلے میں لپٹی ہوئی،، پرسکون شام کی ہوا میں،  
اس منظرت پر دھیان لگاتے ہوئے، وہ خوب لطف اٹھا رہے تھے۔  

- دیکھو نا، ہمارے گندے اطالوی اپنے "pranzo" میں کتنے مزے سے کھا رہے ہیں، - اچانک اولہ نے اپنے شوہر سے کہا،  
ہاتھ سے وینس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے، جو ننھے ننھے ندی نالوں کے درمیان، ان کے پیروں کے نیچے تھی،  
اور چھوٹے چھوٹے چھتوں والے مکانوں پر،، جہاں ابھی کھانا کھایا جا رہا تھا۔  

- ہاں، حقیقت ہے! - رومان نے تصدیق کی۔  

- اپنی چھتوں پر بہت دلچسپ لگتے ہیں، جیسے لِلی پوت۔ - اس نے مزید کہا اور اپنی بیوی کا گٹھّا پکڑ کر، پھر سے سمندر کی طرف مڑ گیا۔  

- دیکھو! - ہلکی سی آواز میں کہا،،، اور دائیں ساحل کی طرف اشارہ کرتے ہوئے،  
،، کیا تم ان دھندلے سایوں میں لپٹے ہوئے شہر اور mountains کو دیکھ رہے ہو؟...  

- ہاں، دیکھ رہا ہوں، - اولہ نے تصدیق کی۔  

- یہ فوسینا ہے، - رومان نے اپنی بیوی کو سمجھاتے ہوئے کہا،،،  
،، اور گہرائی میں، یہ پادوا اور تریویسو ہیں...  

یہاں، مغرب میں،، ورونا کے گرد و نواح، پہاڑوں کے سروں کا ہجوم ہے،  
اور وہاں،۔، ایک گشت کے اشارہ سے،،  
،، یہ مونٹے بالنڈو ہے، اور اس کے نیچے،،، گاردا جھیل ہے۔  

اور رومان، ایک ہی وقت میں، لوںٹنے کا استعمال کرتے ہوئے،،،، اور بھی دور دراز کے پہاڑوں اور شہروں کو دریافت کرتا ہوا،  
اپنی بیوی کو لورینٹا کے ذریعے سمجھاتا،،،، اور وضاحت کرتا جاتا تھا۔  

اسی دوران، گھنٹہ گھر کا پلیٹ فارم، آہستہ آہستہ ویران ہوتا گیا۔  
علاوہ ازیں، جہاں دوسرے بیچنے والے اپنی "ricorda" بیچ رہے تھے، اور مقامی لوگ، ہوتے تھے،،،  
وہاں، صرف دیزرہمیرسکی تھے، اور کوئی بھی نہیں تھا۔  
رومان اور اولہ، روانہ ہونے کی تیاری کر رہے تھے،،، کہ اچانک، وہ پھر سے رک گئے،، سننے میں محو۔

رومنکی قدیم وینیس کے شہر سے ایک عجیب موسیقی نکل رہی تھی... جیسے کسی بہترین آرکسٹرے کا بنایا ہوا سازِ بجا رہا ہو، یہ میلڈی سے گونجتی تھی، جو خاموشی میں لپٹے ہوئے فضائیہ کے ذریعے، کلیسائی گھنٹیوں کی آواز سے بہتی جا رہی تھی...

اس نے شروع کیا، سیدھے کیمپیانیلی کی گھنٹیوں سے، کلیساؤں کی جن میں سامنے ریڈینٹور، جزیرہ جیوڈیسا میں، اور سانٹو جورجیو ماگوریہ، قریب، اور ان کے پیچھے دوسرے مقدس مقامات کی گھنٹیاں شامل تھیں۔ سانتا ماریا دی لا ساؤٹے سے لے کر، پورے وینیس میں یہ گونجنے لگی، خاموشی کو ہلا کر رکھ دیا—یہاں بلند آواز سے باس میں، اور وہاں نرم آواز میں اپنے غمگین نالے، کراہتے ہوئے— مل کر اپنی شام کی نغمہ سرائی کا کلام گانے لگے...

بصورتِ غالب اکورڈن کی طرح، یہ آوازیں خوشی سے گنگناتی ہوئی، لیکوئڈ یعنی شور مچاتی، سمندر، اور موجوں کے پشتیوں پر بہتی ہوئی، دور سِیاہ، بلکہ گمان ہے، پہاڑوں کے دامن تک لے گئی، اپنی بازگشت لے کر۔

رومن، اپنی بیوی کی جانب جھک کر، آہستہ سے بولا:

  - کیا کھلا اور طاقتور احساس ہے، کیا خیال نہیں؟...

وہ کچھ اور کہنا چاہتا تھا، مگر اسی لمحے میں فطری طور پر رک گیا...

ڈریزیمرس کے دونوں لرز گئے۔ عورت نے اپنی جگہ محبوب کی طرح سینے سے لگا لی، اور اس کے مرد نے حفاظت کے انداز میں اس کے جسم کو تھاما، اور اپنی طاقتور ہتھیلی سے اس کو اپنی طرف مضبوطی سے دبایا۔

یہ سب کچھ، سینٹ مارک کے گھنٹے خانہ سے، یہاں، اس کے اوپر، کچھ قدموں کے فاصلے پر، ابھی ایک دوسرے کی آواز میں گڑگڑاتے ہوئے، ایک عظیم اور طاقتور گھنٹی— "سان مارکو"—نے گرجنا شروع کیا۔

اس کی گونج دار، مدھر آواز، گھنٹیوں کی عمومی آواز کے ساتھ ٹکرائی، اور گرجتے ہوئے، اپنی قوت کے زور سے سب کچھ دبا دیا— ایک عظیم گھنٹی۔

اس کی ملٹی آواز، گونجتی، گھنٹیوں کی آوازوں کے ساتھ ملی ہوئی، گرجنے والی آوازوں سے بھر گئی، اور برج کی پلیٹ فارم کو震ہ دینے لگی۔

اور اسی وقت، رومَن اور اولہ کو ایسی عجیب سی کیفیت کا سامنا ہوا۔ ان دونوں کو یوں لگا جیسے وہ یہاں موجود ہی نہیں تھے۔

نہیں، وہ مکمل طور پر غائب ہو چکے تھے، اور یہاں صرف ایک واحد عظیم آواز موجود تھی، جس میں ان کا وجود مل کر ایک ہو گیا تھا، جُڑ گیا تھا۔ گھنٹی کی گونج ان کے اندر داخل ہو گئی، اور دل کی گہرائیوں تک پہنچ گئی، اور نرمی اور حسِ سادگی کے درمیان، ان کے نپے تلے احساسات اور جذبوں کو چھپایا، اور روحوں کو بلند کر کے کسی آسمانی مخلوق کی طرح لے گئی—مرکزی فضاؤں میں، ان کے دلوں کو سُلا اور معطر کرنے والی— اور ان میں کچھ اور خواہشات اور آرزوؤں کو بیدار کیا، اور پرندوں کی طرح اڑنے کے لیے پروں کو بلند کرنے، سینہ کو تازہ کرنے، اور عاجزی سے دعا کرنے کا رستہ دکھایا...

اور پہلی عورت، جو اُن کے خوشی کے غمگین لمحے سے بیدار ہوئی، اُس وقت، تھوڑی سی کمزور ہو گئی، اور اپنی ہلکی ہونٹیں رومَن کے ہونٹوں سے جدا کر کے ہلکی آواز میں سرکار دی:

- چلو، چلیں!..

- ٹھیک ہے، میرے سونے، سب سے پیاری!— دھیما سے ہنس کر، دژیمریسکی نے جواب دیا، اور دونوں، اس کے بعد، نکلنے کی طرف مڑ گئے۔

اب وہ ایک دوسرے سے کچھ نہیں کہہ رہے تھے۔ گہرے غور میں، اپنی عجیب حالتِ روحانی میں، اپنی روحوں میں غرق، آہستہ آہستہ، نیچے کی طرف اتر رہے تھے۔

اور آہستہ آہستہ، تھوڑے سے، ان کے جذبات کی عکسِ عمل ان کے دلوں، دماغوں اور روحوں میں سرایت کرنے لگی...

جبکہ اوپر کی طرف، وہ عظیم گھنٹی، جسے ابھی بجنا تھا، کے آواز کے ساتھ، کچھ شک و شبہ ان کے اندر اچانک بیٹھ گئے، اور جادو، جو وہاں، اوپر، محسوس ہوا، غائب ہو گیا۔ اندرونی خوشی اور روحانی تناؤ کم ہونے لگا...

لیکن کیا یہ ایک دھوکا ہے؟ کیونکہ اسی گھنٹی کی آواز اب
ایک بالکل مختلف، جداگانہ نوعیت کی ہے؛ وہ اوپر، بلند ترین جگہ
وہ جو آسمان پر ہے، وہی نہیں!

وہ، جو حوصلہ افزا، ہمت‌بخش تھی، آواز بلند کرتی، قوت دیتی تھی۔ اور یہ، جو
بلند، عظیم دروازے کی بھیڑ سے ہلچل مچا رہا ہے، کہیں بھی، صرف اس کے
گھپوں، اندرونی گوشوں میں پھرتا رہتا ہے، وہ بھی الگ، کٹھور، اداس، غمگین...

اور اس کے اثر سے، گویا جادوی طاقت سے متاثر ہو کر، ڈزیریمیرسکی کے خیالات میں، ہر ایک کے
دل میں پھر سے گناہوں کا احساس سرگوشی کرنے لگا۔

اس کی، اُولی، آنکھوں کے سامنے ایک زندہ، مڑیل چہرہ والد کا نمودار ہوا، اور اس کی
اداس، غمگین، شرمندہ نظروں نے بھرپور احتجاج کیا۔ والد کی پتلیاں واضح طور پر
بظاہر شکایت کرتی نظر آتی تھیں، کہتی تھیں: میں نے تجھے محبت کی، پیاری بچی،
اور تو نے مجھ سے اس قدر نفرت کیوں کی، مجھے اتنی زخمیں کیوں پہنچائیں، اتنی دردناک اور سچائ کے ساتھ!

رومانی کو اتنی شدت سے ایک وہ لمحہ یاد آیا، جو کل کا تھا،
کہ حیرت کی حد نہ رہی۔ اپنے چھوٹے سے کمرے میں، وہ تن تنہا ایک خوفناک رات کی لڑائی کو
آگے دیکھا، اور وہاں ہی سونے کے جیتنے کو، سب کچھ سمجھ لیا، وہ ہے
کیمپانیلی، سب کچھ!

اور یہ گھنٹی ہر گزرتے لمحے کے ساتھ زور سے دھڑک رہی تھی، اور ساتھ ہی ایک
سخت، بے رحم، سخت گیر آواز میں، وہ بھی زیادہ سخت اور بے رحمانہ ہوتی جا رہی تھی... ڈزیریمیرسکی بے خبر، محض
اس بلند آواز کے خوف سے، فوراً نیچے اترنے لگے۔

شب کے سائے، پرانی، دنیا کی بلند قلعہ نما عمارت کے گوشوں پر، پہلے ہی
پھیل چکے تھے، اور گہرے، رازدار اندھیروں سے یہاں آزادانہ گھوم پھر رہے تھے۔ گھنٹی کی آواز کے ساتھ، جو ابھی بھی
اس کی دیواروں کو جھنجھوڑ رہی تھی، اور، دھیرے دھیرے، بند ہوتی ہوئی، اس ویران جگہ میں، ایک
نوجوان جوڑے کے قدم تیز ہوت گئے، اور وہ نیچے جا رہے تھے۔

آخر کار، سرمئی شام کا سایہ خوبصورت ہستیوں کو نگل گیا، اور
کیمپانیلی پر مکمل قبضہ جما لیا۔ ساتھ ہی، اس کے دیواروں سے گھنٹی کی آخری
تھپکی کا اثر گونجا، جیسے یہ ڈزیریمیرسکی کے لیے گزشتہ یادوں کا آخری نداء ہو۔ 

اس کے بعد سب کچھ جلد ہی پرسکون ہو گیا۔

عظیم الشان قلعہ، جسے ایسا لگ رہا تھا کہ وہ ابھی بھی گھنٹی کی ختم ہونے والی آواز
میں محو تھی، خاموش ہو گیا؛ سیاہی، اداسی اور گہرا سناٹا یہاں
پھیل گیا۔ سکوت، خوابناک گہری سوچ اور یادوں کے محو ہونے کے ساتھ، کیمپانیلی آہستہ آہستہ
سنبھال رہا تھا۔

اولی کے غائب ہونے کا واقعہ، اگرچہ سخت راز کیا گیا تھا، جیسا کہ ایسے حالات میں عموماً ہوتا ہے، اچانک، کسی نہ کسی ذریعے سے، کسی اور طریقے سے، اور نہ جانے کس وقت، شہر میں پہنچ گیا، اور یہ خبر، جسے ابتدا میں احتیاط سے، خاموشی سے اور ایک بڑے راز کی طرح دیا گیا تھا، جلد ہی سب کی زبان پر تھی، تبصرہ، تحریف اور باتوں اور بالروث پرندوں کی طرح جھوٹی کہانیاں، اور منفی تاثر پھیلانے والی باتیں، تقریباً تمام معاشرتی کمرے اور محافل میں پہنچ گئیں۔  
اس کے باوجود، کوئی بھی ٹھیک سے نہیں جانتا تھا۔  
پہلے ہیالرنے والے، جو کہ گوارٹوسکی خاندان کے دوست اور معروف سماجی شخص تھے، ہمیشہ مختلف جگہوں پر موجود رہتے تھے، اور مسلسل سوالات کا سامنا کرتے تھے، کچھ دن پہلے انہوں نے مارشالہ کے ساتھ ایک طویل اجلاس کیا:  
"کیا کریں، تاکہ صورتحال کو سنوار سکیں؟"  
اور اسی فیصلے پر پہنچے:

فوراََ دنیا کو یہ غیر واضح افواہ پھیلائی جائے کہ اولی اور Dzierżymirski کا نکاح ہو چکا ہے، اور یہ کہ شادی کی تقریبات خاندان کی طرف سے، اور خود ان کی درخواست پر، چپ چاپ اور کسی پروقار تقریبات کے بغیر منعقد ہوئی ہے...

جہاں تک موجودہ راز کی بات ہے،  
ہم اسے یوں بیان کریں گے کہ آج کا Dzierżymirski خاندان ایک عرصے سے، یعنی تقریباً آٹھ سالوں سے، ایک دوسرے سے محبت میں گرفتار ہے،  
اور سخت والدین بھی اس رشتے کو سننے کے لیے تیار نہیں تھے،  
بالآخر، نرم دل کے بعد، انہوں نے اجازه دی۔  
مارشالہ عورت شادی میں شامل نہیں تھی کیونکہ وہ بیمار تھی، اور Janary، جو کہ اس وقت ریلوے پر جانے والا تھا، بیمار ہو گیا تھا۔  
نئے زوجین ابھی بیرون ملک ہیں۔  
کہاں؟  
- ہمیں معلوم نہیں۔  
مثلاً، ہم کہیں گے کہ وہ سویڈن میں ہیں۔  
اس پوری کہانی کو، مارشالہ اپنے کسی خاص تقریبات میں، اور میں اپنے کسی اور محفل میں، اسی دن اور ان ہی گھنٹوں پر، مزید چند جعلی وضاحتیں اور مخصوص خفیہ تفصیلات کے ساتھ رنگین کریں گے،  
اور ہمیں امید ہے کہ ہمیں یقین کیا جائے گا۔  

یہی سب کچھ، آخرکار، Ładyżyński نے طے کیا، اور اس کے صحیح ہونے کا اعتراف کرتے ہوئے، مارشالہ Warnicka نے پورے دن اپنے یہاں ہونے والی تقریبات میں اس بات کا سختی سے استعمال کیا۔  
اب وہ اپنے شریک کار کو یہ بتا رہی تھی کہ اس نے اپنے فرض کو پورا کیا، اور ساتھ ہی اسے یہ بھی بتایا کہ اس دن کتنی شرکاء اس کے یہاں آئیں، اتنی زیادہ کہ کبھی کبھی اس کے بڑے سے بڑے ہال میں جگہ کم پڑ جاتی تھی۔  

- تقریباً ہر شخص، معمولی آداب کے بعد، مجھ سے اولی کے بارے میں پوچھتا تھا، کوئی بھی اس سے غافل نہیں تھا - مارشالہ مریم نے اپنی کہانی ختم کرتے ہوئے کہا - یہاں تک کہ میں خود بھی اس سے ہنس پڑی۔۔۔  

- تو پھر کون تھا؟ کون تھا؟ - Ładyżyński نے تجسس سے پوچھا۔  

- میں آپ کو بتاتا ہوں، کہ تمام محفل، سب، کوئی بھی مایوس نہیں ہوا - مارشالہ نے جاری رکھا - بڑے اور چھوٹے، محبت کرنے والے اور ناپسند، اور وہ بھی، جنہیں لگتا ہے کہ ان کی موجودگی سب سے زیادہ مہربانی ہے، سال میں صرف ایک بار یہاں آتے ہیں۔۔۔ اور ان الفاظ کے ساتھ، جو کہہ رہی تھی، مارشالہ نے ہلکی سی ہنسی کے ساتھ ہاتھ ہلایا۔

پان امیل نے سنا اور ہونٹوں تلے ہلکی مسکراہٹ کے ساتھ مسکرایا، کیونکہ وہ اچھی طرح جانتا تھا کہ عمر رسیدہ عورت کی کمزوری کیا ہے، جسے ہمیشہ غصہ آتا تھا جب کوئی "دنیا" سے، جو شہر میں مستقل رہتی تھی، اُس کے گھر کی زیارت سے گریز کرتا۔

- مثلا... - اُس نے کہا - میں قسم کھا سکتا ہوں کہ رائل ہاؤسز مسز مریم اور ڈولیوس کی بارونیاں...

- اوہ! صرف وہ نہیں، وہ فطری طور پر، بلکہ اور بھی، ولیم جارج، بارون ایلفریڈ، اسٹینیکا سلطنت، بارونسہ منفریوا اپنی بیٹی اور اس کے منگیتر کے ساتھ... آپ جانتے ہیں، وہ اُس شہزادہ رچرڈ ایس کے لیے نکلتی ہے جو پوزنان سے ہے... اور ساتھ ہی، اوٹوسی، داوروسکی، اوریگلہاؤزن بھی... مجھے اب یہاں تک کہ تمام نام یاد نہیں رہتے... یہ ختم ہوئی مسز میلانیہ نے، اور خوشی سے اپنی بلند آواز کے رسمی الفاظ پر مطمئن ہوکر۔  

- اوہ! مگر، ساپریستی، یہ تو ہماری عرقِ گلاب کی سب سے خوبصورت کلی ہے... مارشلکویہ کو مبارکباد دینا، مبارکباد... - پان امیل تنِ خود میں ہنسی کے ساتھ بول اٹھا۔ - اصل بات یہ ہے - وہ جاری رہا - کہ جیسے میں نے اندازہ لگایا تھا، سب نے ہمارے تیار کیے گئے راز کو نگل لیا ہے۔  

- سب، بغیر کسی استثنا کے؛ میں نے جو کچھ بھی کیا، وہ سب کیا - مسز میلانیہ نے تصدیق کی۔  

- اور اب... اینی-سیٹ فلاں; ہم جلد ہی انہیں یہاں عوامی نظر سے چھپائیں گے؛ تاکہ وہ جان سکیں جو ہم نے سنا ہے، ڈیزرمیریش بھی ان کے ساتھ نہیں ہونگے، اور پھر بھی - پان امیل نے عمداً ہاتھ ہلایا - tout passe, tout casse, tout lasse... جلد ہی سب اپنی نئی جالیں ڈالیں گے اور... بھول جائیں گے۔ ایسے ہی دنیا چلتی ہے - اُس نے کہا، اور چاندی سے بنی مونogram والے سگریٹ نوشی کی بیگ ساتھ نکالتے ہوئے، نرمی سے اپنی ہلکی سی ہاتھ سے ایک پتلا سگریٹ پکڑا، اور حاضر دماغی سے سوال کیا: - آپ کی اجازت ہے؟...  

مارشلکویہ مسکرائی اور سر ہلا کر اجازت دی۔  

لاڈیژینسکی نے سگریٹ روشن کیا اور منہ سے ہلکی دھواں نکالتے ہوئے، اپنے سفید ہونے لگے، مگر اچھی طرح سے سنواری ہوئی، بائیں جبل کو نفیس انداز میں مسح کیا۔  

- میں بھی، پروگرام کے مطابق، کسی طور ہلکا نہیں تھا، - اُس نے ایک آزادانہ لہجے میں کچھ دیر بعد کہا۔ - یہاں سے نکلنے کے بعد، مجھے لعلیو کی نزدیک روزانہ ملاقات کو جانا پڑا، بارون ڈیزیڈرئی اوٹوکای، اور پیلانی کی سلطنت کے مسز کے پاس... وہاں بہت سے لوگوں سے ملا، اور سچ کہوں تو، صبح و شام، روزانہ کی نئی خبر سنائی، جو کہ رومان اور اولی سے متعلق ہے - خلاصہ یہ کہ، جانواریک مجھ سے خوش ہونی چاہیے: میں نے پتہ لگایا کہ، وہ کہاں گئی، کیسے گئی، اور کہاں سے اڑ گئی، اب ہم اور آپ مل کر نوجوان جوڑے کے نشانِ قدم پوشیدہ رکھتے ہیں، اُس بھی ایک فنکارانہ مہارت کے ساتھ...  

- کہ آپ بھی سب کچھ خوشی کے پہلو سے لیتے ہیں - مسز میلانیہ قدرے اداس اور مہربانی کے انداز میں مسکرائیں۔  

- کیا چاہتے ہیں آپ، مسز مارشلکویہ، یہ دنیا اداسی اور المیوں سے بھری ہے، تھیٹر اور زندگی دونوں میں، اور اگر ہم کبھی کوشش کرتے کہ کم از کم ہنسی کے کچھ لمحے اس سے نکال لیں - کہہ رہے تھے کہ پان امیل، اور پھر مزید افزودہ ہوئے: - توکل، مسز مارشلکویہ، کل آپ پودول میں، اولانووکی کے پاس جائیں گی؟  

- جی ہاں - مسز میلانیہ نے تصدیق کی - میں چند دن کے لیے واپس جا رہی ہوں، پھر فوراً جانواریک کے پاس، اور آپ روانہ ہو رہے ہیں؟.. il faudrait۔  

- جیسا کہ توقع ہے، شاید سوئزرلینڈ جائیں گے، چھ ہفتوں کے لیے... لیکن، راستی سے، جانواریک کا کیا حال ہے؟  

- میں اُس کے لیے بے چینی محسوس کرتی ہوں - مارشلکویہ نے جواب دیا - جیسا کہ آپ جانتے ہیں، وہ صرف ایک دن کے لیے میرے ہاں رہا تھا؛ اگلی صبح، وہ افسوسناک خبر سن کر، میرے ساتھ الوداع کہہ کر زخمی سا، روانہ ہوگیا، اور تب سے، اس سے کوئی خبر نہیں ملی۔ شاید بیمار ہے...

ایہ ! پھر سے۔۔۔ - چیخا لیڈیزیینسکی - محترمہ مارشلکوا خیریت سے رہیں، ہلکی پھلکی شکار کھیلیں گی، اور اپنی یتیم بیٹی کو جائداد سے محروم کریں گی۔  
اچھا ہی کر رہی ہیں، بالکل ٹھیک…  
نوجوانوں کو جائداد سے محروم کرنا!  
وہ بزرگ نسل کی خواہش کی تحقیر نہ کریں!  
جائداد سے محروم کرنا۔۔۔ !  
مسٹر ایمیل نے جوش و خروش سے یہ الفاظ کہے، اور  
میز سے اٹھ کر، محترمہ میلانیہ سے الوداع کہنے لگا۔

- میں جلدی جا رہا ہوں، کیونکہ میرے پاس کچھ اور ملاقاتیں ہیں، لیکن۔۔۔  
لیڈیزیینسکی نے کاٹا -  
حقیقت یہ ہے کہ محترمہ مارشلکوا کل شام تین بجے نکلیں گی، ہے نا؟ -  
روپ سے ہاتھ چومتے ہوئے بولی،  
- پھر میں خدا حافظ نہیں کہہ رہا ہوں، میں اسٹیشن پر ہوں گا، شاید کچھ آسان ہو جائے، مدد کر سکوں...

- آپ کا شکریہ، بہت بہت شکریہ - محترمہ وارنیکا مسکرائیں،  
- ملنے کا انتظار رہے۔

پروقار ٹوپی اپنے ہاتھ میں لیے ہوئے، مسٹر ایمیل نے پھر سے دروازے کے قریب جھک کر سلام کیا،  
پھر اس کا مہذب، دراز میں لپٹا، چست سا جسم، جو تین کمروں پر مشتمل خوبصورت رہائش میں تھا، غائب ہو گیا۔

گھر کے باہر، سڑک پر پہنچ کر، لیڈیزیینسکی جلدی جلدی اپنی گتاگتی گاڑی میں بیٹھ گیا، جو ہوا والے برجوں سے لدی ہوئی تھی،  
اور لیتے ہوئے بے احتیاطی سے اپنا پتہ دیا، اور کہا کہ اسے آگے لے چلو۔

چند گھنٹوں بعد، سڑکوں اور گوداموں میں روشنیاں دمکتی رہیں، جب وہ اسی گاڑی سے نکل کر وسط شہر کی ایک خوبصورت عمارت کے سامنے اترا،  
اور اپنی تنہا سواری کو الوداع کہہ کر، وہ ایک چار منزلہ مکان کے دروازے کی طرف مڑا،  
جہاں اس کا رہائش ایک نفیس تین کمروں پر مشتمل تھا، پہلے فلور پر۔

وہ ایک چھوٹا، فرتیلی لڑکا، جو نیلا کوٹ، جس پر سونے کے بٹن تھے، پہن کر، صحن میں ہنسی مذاق کر رہا تھا،  
اسی دوران، اس کا کوئی چھوٹا دوست ہنس ہنس کر اس کے ساتھ مذاق کر رہا تھا،  
جب اس کا صاحب پھٹکلی میں اچانک دروازے پر نمودار ہوا، اور ہنستی ہوئی جوڑی کو دیکھ کر،  
ہاتھ میں چھڑی پکڑ کر دھمکی دی، مسکرا کر۔  
خادم ہنس پڑی اور شرارت سے، اور جلدی سے اوپر دوڑا،  
اور کچھ منٹ بعد، عاجز آنکھوں کے ساتھ، دروازہ کھول کر لیڈی زینسکی کا استقبال کیا۔

- ارے، چھوٹے! - مسٹر ایمیل نے پھر سے انگلی سے دھمکی دی، پھر، اپنا اوور کوٹ اتارتے ہوئے پوچھا:  
- آیا کوئی یہاں آیا تھا؟

- جی ہاں، عالی جناب، یہ ٹکٹیں ہیں، لڑکے نے جلدی سے جواب دیا، اور میز سے چھوٹا سا پلیٹ نکال کر پیش کیا۔

مسٹر ایمیل نے بغیر دلچسپی کے چند ٹکٹیں دیکھیں۔

- آہ! - ایک ٹکٹ دیکھ کر حیرت سے بولا، اور پھر سب کچھ ایک طرف رکھ دیا۔

- کڑاہی یہاں لائے تھے؟ - پھر پوچھا - تہہ کیا ہوا؟

- میں نے آپ کے بیڈ روم میں لٹکایا ہے، چھوٹے خادم نے بتایا۔

- اچھا۔ یہاں بیٹھو، چھوٹے، اور شرارت نہ کرو! - لیڈیزیینسکی نے کہا،  
اور چلتے ہوئے، بات چیت کے دروازے کو بند کر دیا، جو سونے کے کمرے اور کپڑوں کے کمرے کی طرف جاتا تھا،  
اور اس کے ساتھ ایک مقبول، آرئہ وش، ایک چھٹی کی Opera premiere، آواز نکالتا ہوا، گاتا رہا۔

ایک معزز تنہا شخص کی طرح، مسٹر ایمیل، کسی بھی شام اپنے گھر میں نہیں رہتا تھا۔  
آج بھی وہ ایک فن، آواز، اور ادبی پروگرام میں جانے کا ارادہ رکھتا تھا،  
جو دس بجے شروع ہوتا تھا۔

نو بجے کی گھنٹی کئی گھڑیاں بجنے لگی، اور اسی وقت، مسٹر ایمیل،  
خوبصورت سجی ہوئی خواب گاہ میں پہنچ کر، فوری طور پر اپنی شام کی تیاری کرنے لگا۔

اس مقصد کے لیے، وہ آرام دہ انداز میں ایک کرسک پر بیٹھا،  
جو سونے کے خانے، چاندی کے ڈبوں اور ڈھکنوں سے بھرے ہوئے،  
آرائشی ٹوائلٹ کے ساز و سامان سے مزین تھا۔

جب یہ لیڈیزیینسکی شام کے فن کے لیے تیار ہوتا تھا،  
مارشلکوا، ان پچھلے، دیر سے آنے والے مہمانوں کے نکل جانے کے بعد،  
روشنی بند کرنے کا حکم دے کر،  
کلفت سے تھکی ہوئی، اپنی سہولت کی روایت پر،  
صوفہ پر آرام کرتی تھی، ایک دن بھر کی محنت اور تھکاوٹ سے بھری ہوئی۔  
اپنے سر کو تکیے سے ٹیکتے ہوئے، محترمہ میلانیہ لیٹ گئی،  
اور آرام سے اپنے اعضا کو پھیلا دیا، اور آنکھیں بند کر لیں،  
اور بے فکری سے آرام کی حالت اس پر چھا گئی۔

جب نشوونمایی غائب ہو چکی، اور دور سے،  
صرف اس کے کانوں میں باقی رہ گیا تھا، محض وہی گونج،  
جو حال ہی میں چلنے والی گفتگوؤں کا ہجوم تھا، کچھ ٹکڑے دور سے آ رہے تھے،  
اور آنکھوں کے سامنے، بدلتے ہوئے، شخصیات کا ہجوم جھلک رہا تھا،  
جو چند گھنٹوں میں اس کے سوناحوں کو آباد کیے ہوئے تھا...

پھر اس نے دوبارہ سامنے ایک بزرگ کو دیکھا، جو پڑوس کے کمرے میں،  
خوشگوار، ہنستا مسکراتا ہجوم، موجود تھا...

اس نے آنکھوں کو نازک لباس کی جاذب نظر کشش سے مسحور کیا،  
جو نرم آواز سے سرسرا رہے تھے، مگر رنگ اور انداز میں بالکل زور دار اور  
مزین نہ تھے — ایک انداز میں، اعلیٰ انداز کے مردانہ لباس کے فریب میں،  
وہ جمال اور انداز کی فنکارانہ فضا میں محو تھا،  
رسم و رواج کے مطابق، مرصع انداز میں،  
اور ایک بھرپور ہنسی، جو نیم کریہہ اور نیم غمگین،  
وارنک کی مارشل کی تنگ دہن کو،  
ان کے خیالات کی گہرائی میں معلق کر رہی تھی۔

چونکہ، اس کا احساس ہوا کہ اب یہ سارا سماجی ہجوم،  
جو بیرونی دکھاوے اور بناوٹ کے پیچھے اپنی فریب کاری چھپائے ہوئے تھا،  
کتنا بے وقعت اور کم حوصلہ ہے، اور کس قدر مایوسی کا سامنا ہے!  

آہ، اور کتنی پوشیدہ غصہ، دبی ہوئی چاہتیں،  
اپنے اور اولی کی گھرانے کو، اپنی اور خود اس کی تضحیک کی خطرناک خواہشات،  
کتنی زہر آلود ملاوٹیں، منافقت کے یہ سب چھپے ہوئے خیالات،  
آج کے یہ سب جاہل، سطحی، اور دکھاوے کے مکار دوست اور مہمان،  
کے دلوں میں چھپے تھے…

مارشل اپنی آنکھوں میں،  
آج کے اس دعوت میں دیکھے گئے افراد کی فہرست کا جائزہ لیتے ہوئے،  
ان کے الفاظ، چہرے اور حرکات کی یادداشت کو دوبارہ پڑھ رہا تھا،  
گمان ہے کہ ان کے راز چھپے خیالات کو بھی سمجھ رہا تھا،  
ان کے اخلاقی نقاد بن کر،  
کوشش کر رہا تھا،  
کہ کم از کم ایک سچی محبت کا منظر،  
جو ان سب جھوٹ اور فریب کے بیچ کھل کر کھل گیا تھا،  
کی تلاش کرے۔

لیکن اسے ایسا کچھ نہ ملا۔  
وہاں صرف کھولرے ہی تھے۔

پہنچنے کے بعد، مسمار کے خاموشی میں،  
اور مہمانوں کے آرام کرتے ہوئے،  
درمیان میں گونجی ایک زوردار گھنٹی کی آواز…  
اس بزرگ نے ہلکی سی جھرجھری لی،  
اور بستر پر لڑھک گئے،  
اور اپنی عقلمند سرخی آنکھیں کھول کر،  
موسیقی سے بھرپور، اس گونجتی ہوئی آواز کو سننے لگے۔

کچھ دیر بعد، بیڈ روم کے دروازے پر،  
ایک نوکر آیا اور پیغام لایا:  

- جناب، Gowartow سے قونصلر؛ کہتے ہیں کہ  
وہ بے حد آپ سے ملنے کی خواہش رکھتے ہیں۔  

- فوراً یہاں بلا لو! - زندہ دل مارشل نے کہا،  
اور انہوں نے فوراً کمرے سے اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔  
نوکر باہر چلا گیا۔  

غم و غصہ سے بھرپور، اور تجسس سے معمور،  
اس بزرگ کے چہرے پر کھل گیا۔  

بولوسلاو کراسناستاؤسکی،  
جو مرحوم مارشل کے اسکول کے ساتھی کا بیٹا تھا،  
اور اسے کبھی اسی کے ذریعے،  
جانواری کا عمومی اور مرکزی منیجر کے طور پر،  
اس سے پہلے ہی، ایک اہم عہدہ ملا تھا،  
آخر کار، اسے اپنی بھائی سے خبر ملی!  

—  

وہ دونوں، ایک بیس سے زیادہ سال کا لڑکا،  
گہرا بھورا، سانول، چمک دار،  
اور ہنس مکھ، اونچا ترش منہ لیے،  
ہنستا ہوا، دروازے کے قریب کھڑا تھا۔  

- آپ کی مارشل کی خدمت میں، میرا سلام، -  
اس نے آزادانہ انداز میں کہا،  
اور عزت کے ساتھ، بزرگ عورت کا ہاتھ چھوا۔  

وہ عام لباس میں تھا، مگر صاف ستھرا اور محنتی،  
اس کے حرکات اور تقریر سے معلوم ہوتا تھا  
کہ وہ ایک تعلیم یافتہ شخص ہے،  
اگرچہ خوبصورت معاشرت سے شاید کچھ ہٹا ہوا،  
مگر اچھی تربیت یافتہ۔  

- پیارے میرے جناب بولوسلاو، -  
اس بزرگ نے نرمی سے، مہمان کی طرف دیکھتے ہوئے،  
کہا، - بیٹھیں، براہ مہربانی،  
اور جلدی سے بتائیں، کیا خبر ہے؟  

نوجوان نے،  
ماں میں پریشانی کے آثار دیکھ کر،  
جلدی سے کہا:

او، کچھ برا نہیں... بالکل کچھ برا نہیں، مارشل صاحبہ، لیکن... اور کچھ بھی نہیں—اہستہ اور احتیاط سے مکمل کیا۔

- یہ کیسا؟.. -- مسز میلانیہ نے پوچھا۔ کراسنوستاﺅسکی نے نظریں جھکائیں، اور اپنی آنکھیں چھپاتے ہوئے، جیسا کہ عورتوں کا انداز ہوتا ہے، لمبی پلکوں کے نیچے، آہستہ آواز میں کہنا شروع کیا:

- مارشل صاحبہ کو معلوم ہے، بالکل میرے بھی، کہ کس طرح کا زخم اٹھا ہے آپ کے گوارٹو وسکی کو، مس زویہ کے سبب...

- تو آپ اب جانتے ہیں؟.. کہاں سے؟ - بے تحاشا حیرت کے مارے، بوڑھی عورت سے سوال نکلا۔

کسی ناگوار بات کی طرح سنائی دیا ہوتا ہے جوان کے لیے شاید، کیونکہ بغیر آنکھیں اٹھائے، جیسے کہ مارشل صاحبہ کو اپنی نظر سے مرعوب کرنا نہیں چاہتا، سکون سے اور سنجیدگی سے کہہ سنائے:

- میں سب کچھ جانتا ہوں، کیونکہ جنوری صاحب نے، بغیر کسی کے، اپنی فکر کا راز مجھ پر کھولا، یہ یقین دہانی بھی دی کہ، میں اس میں سے کسی کو تک کوئی بات نہیں کہوں گا...

کراسنوستاﺅسکی لمحات کے لیے رک گیا، اور پھر بات جاری رکھی:

- وہ ذمہ داریاں جو میری ہیں آپ کے پورے خاندان کے لیے، عزت اور قدر و قیمت میرے ذاتی تعلقات کی، خاص طور پر آپ کے گوارٹو وسکی کے حوالے سے، یہ سب، خیال ہے، کافی مضبوط گارنٹی فراہم کرتے ہیں، کہ میں وعدہ نبھاؤں گا... اور... اس بارے میں... مجھے یقین ہے کہ آپ میں سے کوئی بھی یقین نہیں کرے گا... - یہ کہتے ہوئے، وہ پھر نظریں اٹھائیں، روشن اور سوالیہ، مارشل صاحبہ کی طرف۔

- بالکل، یقیناً، جناب بولیسلاو! یقیناً! - بوڑھی عورت نے فوراً جواب دیا۔ - مگر آپ مجھے بتائیں، کہ وہاں گوارٹو میں کیا مسئلہ ہے؟ - اس نے بے چینی سے پوچھا۔

- یہ، مارشل صاحبہ، کہ آپ کے گوارٹو وسکی کے ساتھ معاملہ ٹھیک نہیں ہے... - اور کراسنوستاﺅسکی، پھر سے نظریں جھکائیں، اور بات جاری رکھی:

- زویہ، جیسا کہ آپ مارشل صاحبہ کو معلوم ہے، اس کے والد بہت محبت کرتے تھے، تقریباً، کہ عبادت کی حد تک؛ اور حالیہ حادثات کے اثرات ان پر بہت، بہت گہرے ہوگئے ہیں۔ اب اسے تقریباً کچھ بھی خوش نہیں کرتا، نہ زراعت، نہ گاؤں، اور نہ دیگر مشغولیاں، نہ ہی پڑوسیوں سے ملنے جاتا ہے، اور اپنے ہاں کسی کو بھی نہیں بلاتا - یوں، اب وہ بالکل بدل گیا ہے...

کراسنوستاﺅسکی کہانی سنانا روک دیا، گویا کہ مزید کہنا چاہتا تھا، کیا۔ بوڑھی عورت، غور و فکر میں، نظریں نیچے جھکائے، خاموش رہی۔

کچھ دیر بعد، وہ ہچکچاتے ہوئے بولا:

- اس لیے، تنہائی، آپ کے گوارٹو وسکی کے لیے، بالکل نقصان دہ ہے، اسے لازمی طور پر مسلسل صحبت کی ضرورت ہے، یعنی—دوست کے بغیر نہیں رہ سکتا۔

کراسنوستاﺅسکی دوبارہ ایک لمحے کے لیے رکا۔

- میرا وجود کافی نہیں ہے - وہ بات جاری رکھتا رہا - متعدد مصروفیات ہیں، رہائش بھی صرف گوارٹو میں نہیں، بلکہ کہیں اور، اور میرا عہدہ بھی... یہاں، نوجوان مرد کے چہرے پر ایک ہلکی سی چھاپ چھلی، کہ سب مل کر یہ بات ثابت کرتی ہے کہ، حالانکہ گوارٹو وسکی ہمیشہ میرے لیے ویسا ہی مہربان رہا ہے، مگر اب، اخلاقی طور پر، ہمیشہ کے لیے تنہا ہے—وہ خود...

کراسنوستاﺅسکی نے آنکھ کے گوشے سے، پلک جھپکتے ہوئے، مارشل صاحبہ پر نظراٹھائی۔ وہ یہاں نہایت نازک اور ناخوشگوار دل کے ساتھ آیا تھا؛ جیب میں اس کا ایک خود لکھا ہوا خط تھا، جس میں جنوری صاحب نے، جو ابھی بھی اپنی بہن سے بہت گہری دشمنی رکھتے تھے، اور حالانکہ کچھ بھی ہوا، اندر سے شبہ کیا کہ بوڑھی عورت شاید اُس کی بیٹی کے ساتھ خفیہ سازش میں شریک تھی—نرمی سے، مگر سختی سے، اپنی مہمان نوازی سے انکار کیا تھا، جب سے وہ گوارٹو آنے کا وعدہ کر چکی تھی۔

کراسنوستاﺅسکی خط کے مضمون سے واقف تھا، کیونکہ غم کی حالت میں، گوارٹو ووسکی نے سب کچھ اس سے کہہ دیا تھا، بلکہ اسے یہاں تک کہ ہدایت دی تھی، کہ اسے یہاں تک کہ مارشل کی پسندیدہ اور محبوب ہونے کے ناطے، اس سے پہلے کہ خط دے، اسے یہ بات بتائے۔

وقفہ لے کر کہانی کو روک دیا، کراسنوتاؤسکی آخرکار غور کرنے لگا کہ بات چیت میں کوئی حساس موضوع اٹھائے یا نہ اٹھائے۔  
اس نے فیصلہ کیا کہ بالکل اسے نہ چھیڑے گا، اور بجائے،  
جب کہ وہ محسوس کر رہا تھا کہ مخاطب اس سے کچھ سمجھنے لگے ہیں:  
مارشالکوا کے لبوں پر جیسے کوئی سوال منڈلا رہا ہو تاکہ اسے روکا جا سکے،  
اس نے جلدی سے بات شروع کی:

- اور اسی لیے، محترمہ مارشالکوا، جناب جانوری نے مجھے، دیگر امور کے ساتھ ساتھ،  
مجھ سے یہاں بلوانے کا حکم دیا ہے، تاکہ گوارٹاؤ میں آپ کو  
طویل مدت کے لیے مدعو کریں، کیونکہ وہ صرف اُس کی موجودگی چاہتا ہے،  
اپنے حقیقی دوست کی طرح...  
مجھے آج اس معاملے میں اس کے پاس ہونا ہوگا،  
لیکن مجھے معلوم نہیں کہاں رہتے ہیں...  
جناب لارڈیژنسکی کا پتہ یقینی طور پر محترمہ مارشالکوا کو معلوم ہے، کیا؟  

یہ الفاظ اور آخری سوال،  
نوجوان کے منہ سے، چاہے کچھ بھی ہو، تھوڑا سا ٹھنڈا پڑ گیا تھا۔  
اس کے nerves میں ایک سردی سی تھی، جیسے لڑائی کے دوران،  
جب کہ وہ بوڑھی عورت کے رویے سے،  
جو ابھی تک خاموش تھی، جب کہ اس نے بتایا تھا کہ وہ سب کچھ جانتی ہے،  
نفسیاتی طور پر اس کو اس بات سے غصہ آیا اور اسے بہت تکلیف پہنچی،  
اور اس کی عزتِ نفس کو زخمی کیا۔  

یہ جواب، جس میں ایک منظم اور میعاری آواز تھی، اور  
جو سڑک اور گھر کا نمبر ظاہر کر رہا تھا،  
مارشالکوا کے جواب کی صورت میں سنائی دیا۔  

کراسنوتاؤسکی فوراً اٹھ کھڑا ہوا اور تیزی سے کہا:

- میں آپ کا بے حد شکریہ ادا کرتا ہوں، محترمہ مارشالکوا...

اسی آزاد اور خودمختار انداز میں،  
اور جلدی یہاں سے نکل جانے کی شدید خواہش کے تحت،  
وہ بہت دل چسپی سے بات جاری رہا:

- میں اب آپ کی وقت کی قیمت نہیں لگاؤں گا،  
بالکل یاد رکھیں، آج جمعرات ہے، ملاقات کا دن -  
میں جا رہا ہوں...

- آہ، ہاں... - بوڑھی عورت نے تھوڑا سا تغنہ کے انداز میں کہا۔  
- مگر سب کچھ ختم ہو چکا ہے، شام قریب ہے...

- ہاں... ہاں، واقعی، مجھے یاد نہیں رہا - کراسنوتاؤسکی نے سر ہلاتے ہوئے بولا،  
اور simultaneously جیب میں ہاتھ ڈال لیا۔  
- معذرت خواہ ہوں، محترمہ مارشالکوا، آپ کا بہت شکریہ،  
کیا بے ترتیبی ہے میری، واقعی!  
میں بھول گیا ہوتا...  
میرے پاس جناب گوارٹاؤ کا خط ہے، آپ کے لیے حاضر ہوں۔  

محترمہ وارنکہ نے خط پکڑا، مگر  
کراسنوتاؤسکی نے فوراً اس کے ہاتھ کی طرف جھک کر،  
احترام سے تعظیم کی۔  

- خدا حافظ، جناب بولیسلاو، خدا حافظ! - بوڑھی خاتون نے  
ایک پریشان کن انداز میں الوداع کہا،  
اور اسے چومنے کے لیے ہاتھ بڑھایا، پھر  
خونگرم انداز میں لفافہ کھولنے لگی۔  

نوجوان آدمی ابھی دروازے پر تھا،  
مگر، آنکھ کے کونے سے مارشالکوا کی طرف دیکھتے ہوئے،  
اس نے لڑکی کے چہرے پر غصے کے سرخ رنگ کا ایک سرسراہٹ دیکھا،  
جو اس نے پہلے چند اشعار پڑھنے کے بعد ظاہر ہوئی تھی۔  
یہ دیکھ کر، یہ نوجوان، جیسے مچھلی پانی میں،  
کسی تاریک کمرے میں کاملاً جسم کے ساتھ چھلانگ لگایا،  
اور انگلیوں کے بل چلتے ہوئے،  
اپنی کوٹ کا ہینڈ بیگ پکڑ کر،  
چپکے سے مکان سے نکل گیا۔  
سیڑھیوں پر پہنچ کر، اس نے گہری سانس لی۔  

- ہُو! آخرکار بچ نکلا... - اس نے سرگوشی کی۔  
- اچھا ہوتا اگر وہ میرے قریب تھی اور خطوط پڑھتی!..

اس کے بعد وہ شہر کی طرف نکل پڑا،  
اور راستوں کو پار کرتے ہوئے،  
اپنے خیالات میں کھو گیا۔  

مارشالکوا کے اپارٹمنٹ کے یاد آنے سے،  
اچانک اس کی نگاہ سامنے ایک حسین صورتِ اوبلی،  
اس کی گہری اور محو کن نظر سے ہری تھی،  
جو، جیسا کہ بہت سے دوسرے، اس کا استقبال کرتی تھی،  
جب بھی، اتفاق سے، وہ ایک وقت کے لیے ملتے تھے۔

کراسنیستاؤوسکی کئی سالوں سے پتہ تھا کہ وہ جنوری صاحب کی بیٹی کو جانتا ہے؛  
اس نے تہہ دل سے گوروارٹ اوروسکی کے محلے کے ساتھ تعلقات قائم رکھے،  
اس نے اسے کم ہی دیکھا، اکثر دور سے، سیر کے دوران، گرجہ گھر میں،  
یا ایک پل کے لیے کار میں—کئی بار شہر میں مارشاالکویہ کے یہاں بھی۔  
وہ حسین لڑکی اسے پسند آئی، کیونکہ بلاشک وہ کسی کو بھی  
پسند آسکتی تھی، ظاہری حسن سے بھرپور، شائستہ اور دلکش…۔  
نہ وہ اس کے عشق میں مبتلا تھا، یقیناً، کیونکہ وہ منطقی تھا؛  
اگرچہ اپنی خودغرضی کی تكبر سے شرمندہ،  
اپنی پست جگہ کا اندازہ لگانے کے لیے، پھر بھی…

اپنی روح کے تجزیے سے حیران ہوکر، خود کو تسلیم کرنا پڑا  
کہ اولیا کی روانگی اور اُس کی شادی کی خبر اسے تکلیف دہ لگی،  
بلکہ، بظاہر بغیر بنیاد کے، سادہ سی بات پر، غصہ بھی آیا اسے۔  

اس طرح سوچتے ہوئے، کراسنیستاؤوسکی مارشل کی نشان دہی کردہ عمارت میں داخل ہوا۔  
چند لمحوں بعد وہ پہلے درجے پر پہنچ گیا، مگر جیسے ہی اس نے دروازے پر دستک دی،  
تو فوراً ہی، اس کے فریم میں، یاہن، ہیٹ، اور پلوٹ کے ساتھ،  
مسٹر ایمیل نمودار ہوئے، جیسا کہ ہمیشہ، طنزیہ مسکراہٹ لیے،  
اور پیشانی پر خوشی کے آثار کے ساتھ۔  

- او!.. بولیسلاو صاحب، روویت خاندان، استقبال ہے،  
جانور کے جمہور جنوری de Gowartów-Gowartowskiego،  
خوش آمدید!.. - اور اُس نے نوجوان کی ہاتھ کو دل سے دبایا۔  

- معذرت چاہتا ہوں، کہ میں آپ کو اپنے پاس مدعو نہیں کرتا، بلکہ  
اپنی ہیئت سے آپ کو جانے پر مجبور کر رہا ہوں،  
لیکن اہم وجوہات ہیں… - یہاں مسٹر ایمیل نے دونوں ہاتھوں سے  
گولائی کے انداز میں حرکت کی، -  
میں خود کو اس کے لیے مجبور پاتا ہوں! - اور یہ کہہ کر،  
دروازے کراسنیستاؤوسکی کے ناک کے سامنے بند کیے،  
ہنسی ہنسی میں، اپنے ہونٹوں کے نیچے مسکراتے ہوئے،  
آگے کے لیے خوش مزاجی سے، ایک آنکھ کے کونے سے مسکرا کر،  
کراسنیستاؤوسکی کا ہاتھ اپنے کندھے کے نیچے سرکایا۔  

- میرا خیال ہے کہ آپ مجھ پر غصہ نہیں کریں گے، پیارے بولیسلاو صاحب،  
ہے نا؟..  
میں جلدی میں ہوں، ایک پارٹی میں؛ تو، وہاں بتائیں، کیا حال ہے؟..  
پیارا جنوری کیا کر رہا ہے، شکار کھیل رہا ہے؟  
خوش ہے یا غمگین؟  

کراسنیستاؤوسکی پہلے ہی کہنا چاہ رہا تھا کہ وہ کیوں آیا ہے، جب  
یادزینسکی نے پھر ہنسی مذاق میں کہا:  

- لیکن، واقعی، تم خوبصورت لگ رہے ہو، جیسے گھی میں تل،  
مبارک ہو! ہماری گاؤں کی سب عورتیں تمہاری طرف لپکیں گی، جیسے مکھیاں شہد کے لیے!  
میں نے تمہارے طالب علمی کے زمانے کی باتیں سن رکھی ہیں،  
مختلف حالات کی! - یہاں اس نے ہلکے سے نوجوان کی پشت پر تھپڑ مارا -  
سنا ہے، میں نے سنا ہے —  
لہذا، میں تمہیں اپنی طرف سے بور نہیں کرنا چاہتا،  
تم مجھے اپنی باتیں بتاؤ جلدی، اور یہ نشست ہم کار میں کریں گے۔  
میں تمہیں ساتھ لے چلوں گا...  
ہو جائے گا؟  

- بلکل، بہت شکریہ! - کراسنیستاؤوسکی نے جلد بازی سے جواب دیا۔  

وہ لوگ اب سڑک پر تھے، مسٹر ایمیل نے ایک سرکا ہوا میں گڑگڑائے،  
اور بات کا پتہ دیا، اور وہ روانہ ہو گئے۔  

روزمرہ کی مصروفیت کے مطابق شہر میں خوشی کی گنگناتی ہلچل مچ رہی تھی:  

- آپ کی بات سن رہا ہوں - یوں کہا یے یے یے۔  

نوجوان نے مختصر لفظوں میں اسے جنوری صاحب کی صحت اور اخلاقی حالت کی غیرمطمئن صورتحال کے بارے میں بتایا،  
اور صرف مارشلکویہ کو لکھے گئے خط کا ذکر کیا، اور گوارٹاؤ کے دعوت نامے کی اطلاع دی۔  

مسٹر ایمیل کے آخری الفاظ سن کر وہ ہنس پڑا اور کہا:  

- یقیناً، یقیناً، مجھے بہت خوشی ہوگی کہ میں پیارے جنوری کو تسلی دے سکوں،  
لیکن میں ابھی بیرون ملک جا رہا ہوں، اور مجھے اعتراف کرنا ہوگا کہ،  
فی الحال، وہ دعوت کے ساتھ جانے کا کوئی موقع نہیں چنتا!  
خیر، پھر بھی دیکھیں گے…  
تم کیا جانتے ہو، - یہاں اس نے غور سے کراسنیستاؤوسکی کی طرف دیکھا -  
پہ لی اور دیریمیرسکی کے بارے میں؟  

یہ سوال بہت مہارت سے پوچھا گیا، یہ کچھ بھی نہیں کہہ رہا تھا،  
لیکن بہت کچھ پوچھ رہا تھا۔  
کراسنیستاؤوسکی نے فوراً مختصر اور جامع طور پر مسٹر ایمیل کو اطلاع دی  
کہ اسے سب کچھ معلوم ہے۔  

- آہ!.. - یوں نکلا یے یے یے سے، اور اس نے طنزیہ انداز میں کہا:

نہیں، تو اس صورت میں تم سمجھتے ہو کہ تم صرف لومڑی کے لباس،  
بچپن کی محبت، اٹلی کے آسمان تلے شادی کی، اور وغیرہ،  
بلکہ روزمرہ کے کپڑوں کے بارے میں بھی جانتے ہو، جو ہم نے بڑی محنت سے  
سیپائی سے چھپائے ہیں، ایک کی عزت دوسری سے،  
اس لیے، اس لیے، ہم ایمانداری سے بات کر سکتے ہیں...

- آپ دیکھیں گے، غدّاری بہن، یہاں لادیژنسکی نے پھر سے کریسنوستاؤسکی کی طرف دیکھا،  
جیسا کہ چاہتے ہیں کہ اس سے یہ باتیں نکلواں،  
وہ پست اور غمگین "بالائی بادل" ینوارک کی،  
وہ رضاکارانہ تشریحِ وابستگی،  
اور وہ شاعر جس کا "غمزدہ باپ کا دل" سے ہوا ہے -  
یہ سب، اس کے دل میں، حالیہ زمانوں کا سب سے بڑا رومانی آتشبازی ہے...  
اندرونی طور پر، یعنی حقیقت میں، یہ سب ایک بے معنی بات سے زیادہ کچھ بھی نہیں؛  
کیا اس کا کوئی معقول جواب تھا؟

کریسنوستاؤسکی خاموش رہا۔

- ہم نے اس لڑکی کا خیال رکھا، - یہی لادیژنسکی اسی انداز میں جاری رہا -  
اسے دزیئرزیمرسکی پسند آیا تھا، - پھر!  
اس شخص کو نہیں، اُس کو، - انہوں نے انکار کیا...  
یہ مشکل ہے، جناب، عورتوں کے بھی دل اور مزاج ہوتے ہیں...  
عجیب خواہش تھی کہ اولی ایک خوبصورت لڑکے کو پسند کرے،  
اس نے اسے نہیں دیا، بلکہ خود لے لیا، یا کہہ لیں کہ،  
اس نے اسے لینے کی اجازت دی...  
کہیں ینوارک بہتر ہے کہ شکر ادا کرے اور  
ہو سا ننا پر بلند آواز سے بلند کرے، کہ پادری کے بغیر بھی کام چلا سکتا تھا!  
یا یہاں تک کہ غصہ بھی کرے، اور اپنی بیٹی کو لکھا دے،  
لیکن کیوں رورائیں، کیونکہ یہ نہ مردانہ بات ہے، اور نہ دراصل کچھ فائدہ ہے!  
کہہ دیا۔  
یہ میرا موقف ہے۔  
تو کیا کہتے ہیں، جناب بولیسلاب، روتھ کا نشان؟..

کریسنوستاؤسکی بے صبری سے ہڑبڑا گیا؛  
عام طور پر لادیژنسکی کے بولنے کے انداز سے اسے گھبراہٹ ہوتی تھی،  
آج مزید غصہ بھی آیا،  
کیونکہ اس کا "رشتہ دار نشان" (Herb Rawita)،  
جو اس کے پہلے دعوے دار ویزٹ کارڈ کی ایک نمایاں علامت تھی:  
Rawita-Krasnowstawski،  

اس کا غصہ بڑھ گیا، اور، آرام کا دم لبھانے کی کوشش کرتے ہوئے، سرد لہجے میں جواب دیا:

- معذرت چاہتا ہوں، مگر میں اس معاملے کو بالکل مختلف اور مکمل برعکس دیکھتا ہوں،  
اور میں ینوارک کو اچھی طرح سمجھتا ہوں۔  

- ہہہ ہہ! تمہیں معذرت کرنے کی ضرورت نہیں، مجھے تو معلوم تھا کہ  
تم بھی اپنے محبوب میں رومانوی مزاج رکھتے ہو؛  
تو پھر، تم دونوں ینوارک کے ساتھ ایک ہی پھول کے پتوں کی طرح مل گئے ہو...  
اس لیے، میں بھی گوارٹاؤ میں بالکل ضرورت مند نہیں ہوں،  
تم دونوں وہاں ایک دوسرے کو بخوبی سمجھتے ہو...  

- لیکن، پھر کیا بات ہے!، - زندہ دل کریسنوستاؤسکی نے ٹوکا،  
ڈرتے ہوئے کہ کہیں نادانی میں اس نے کوئی غیر ارادی بات نہ کہہ دی ہو،  
- میں بھی ان ہی نظریات کا حامل ہوں جو تم، گوارٹاؤسکی، اور  
اس کا مزاج بھی محسوس کرتا ہوں،  
لیکن میں ہرگز بھی نہیں چاہتا کہ مجھے عزت دار دوست کی جگہ  
کسی اور کے ہاتھ میں دے دی جائے، جو اس کا بہت اچھا دوست ہے...  

- ہاں، ہاں...، - مسٹر ایمیل نے بھی بات کا رخ بدلا،  
"سب کچھ بے رحمی سے ختم ہو جاتا ہے، اس دنیا میں کہیں بھی مستقل نہیں،  
سوائے محبت اور دوستی کے؛"  
یہ سب خوبصورت لگتا ہے اور اچھا دکھائی دیتا ہے،  
لیکن میرے خیال میں، میں ذاتی طور پر،  
دوستی کے لیے بھی، یہ تبدیلی مناسب نہیں سمجھتا۔  
اور اگر ینوارک کو یہ بات پسند آئے گی - تو مجھے بہت شک ہے...  

اسی لمحے، گاڑی رک گئی۔  

- اچھا، میرے پیارے جناب بولیسلاب، خداحافظ!..، - لادیژنسکی نے  
تھوڑی سی محافِظانہ لہجے میں کہا، اور کریسنوستاؤسکی کو ہاتھ پکڑایا۔  

- تم میری رائے گوارٹاؤ کے بارے میں براہ مہربانی 
پہنچا دو، اور اگر پھر تم مجھے دیکھنا چاہو - تو مجھے لکھو،  
شاید میں آؤں...  

دونوں اتر گئے۔ مسٹر ایمیل نے ہیلمٹ اتارا اور دروازے کی طرف چل پڑے،  
اور اس نے ایک بار پھر نوجوان کو دیکھا، اس بار تھوڑا زیادہ محبت سے:  

- اور یہاں سے جم کر رہو، کیونکہ عورتوں کا خون،  
یہاں دیہات میں، بھی بھیڑیوں کا جذبہ رکھتا ہے!.. God be with you!  

لادیژنسکی غائب ہو گیا، کریسنوستاؤسکی تنہا سڑک پر رہ گیا۔  
چکر لگایا...

وہ شہر کے سب سے مصروف مقاموں میں سے ایک پر تھا؛ شام کا وقت اپنا قبضہ جمانے لگا تھا، رات قریب تھی، اور بڑے شہر کی روشنیوں کا سمندر چھٹ رہا تھا؛ سڑک کے بیچوں بیچ گاڑیاں دوڑ رہی تھیں، چوڑے فٹپاتھوں پر ایک گہرا ہجوم اُس سے آگے بڑھ رہا تھا۔

خوبصورت، فربہ شہر کی لڑکیاں، تقریباً اس سے چھو رہی تھیں، اور کبھی کبھی اپنی نازک نظروں سے خوبصورت لڑکے پر جھک رہیں، مگر ان میں سے بہت کم تنہا گئی تھیں، اکثر اُن کے ساتھ پیار کرنے والے ساتھی تھے، جو مسکراہٹ کے ساتھ نرم نرم باتیں سرگوشی کرتے تھے۔

مسٹر امیل کی آخری تنبیہ کے اثر میں، کراسنوواسکی نے بلا ارادہ، اپنے آپ کو بہت قریب سے ایک منظم دکان کی شیشے کی دکان میں دیکھا، اور اپنے آپ کے جائزے سے خوش ہو کر، خوش دلی سے آگے دیکھنے لگا۔ کوئی بے وقوفی یا ہنسی خوشی کی خواہش، اسی طرح اس سب کے ساتھ، جو ایسے گھومنے والے جوڑوں کا ساتھ تھا، اُس پر چھا گئی۔

زندگی کے حالات نے اسے ایک دیہاتی شہر کی طرف مڑنے پر مجبور کیا، اور اُس نے اچانک اپنے پچھلے زمانوں، طلبہ کے دنوں کو یاد کیا، اُن دنوں جو بےفکر کل کے خواب سے بھرے ہوئے تھے، اور خوش مزاح باتوں سے معمور تھے؛ حالانکہ اکثر یہ دن غربت اور بھوکے پن کے ساتھ ملے ہوئے تھے، مگر پھر بھی محبت اور آزادی سے بھرپور تھے!

اس شہر کی دیواروں میں، جس کے ہر گوشے کو وہ یادداشت سے جانتا تھا، اور جہاں سے گذرتے لوگوں کو، خاص طور پر عورتوں کو، ایک ہی نگاہ سے پہچان لیتا تھا، پُراِطمینان انداز میں، اچانک اُس کی خواہش ہوئی کہ کراسنوواسکی کو لازمی طور پر موسمی خوشی اور محبت کے چشمہ سے سونا چاہیئے۔

اور بلا ارادہ، نوجوان شخص نے خواتین کو اور زیادہ غور سے دیکھنا شروع کیا۔ وہ کپڑے پہنے تھیں، ’’شائستہ‘‘، نازک سی، لمبی ستون جیسی، اور خوب صورت، وہ سب معیاری زلفیں سنوارے، مسکراتی، خوش دل، اور گلی کے پھڑک دار فلیر سے محبت کرتی ہوئی، جس میں مقامی چالاکی کا لطیف لطیف لطیفہ چھپاہوا تھا، مگر ہر نظر سے ہر جگہ کی خوبصورت مرد کو چوکنا دیکھ رہی تھیں، اور ہر دیکھنے والے کو اپنی محبت کی نظروں سے جواب دے رہی تھیں، جن میں کبھی کبھی چمکنے والی مسکراہٹ اور وعدہ کرنے والی آنکھیں بھی شامل تھیں۔

آج کی منظر کشی بہت رنگین تھی۔ عید کی شب سے پہلے کا شام، خوشگوار، اور خواتین کے بہتر چہروں کا اکثریتی حصہ، شہر کی عمدہ سڑکوں پر، ایک مشترکہ ’’نمائش‘‘ کے میدان کی طرح، ایک روشن میدان کی طرح، نمایاں ہوا۔ سیاہ فام، سنہری، سنہری مائل، سفید اور برائون رنگت والی، اور اپنے حرکت میں سرور پیدا کرنے والی خواتین، تقریباً سب خوبصورت اور خود اعتماد انداز میں تیار، ایکسپریس طور پر ایک دوسرے کے ساتھ گزرنے لگیں، جو خوشیوں سے چمک رہی تھیں- اور یہ سب نعرہ مار رہی تھیں۔

اور اس ہجوم سے، جو کسی راز جیسی تیزی سے حرکت کر رہا تھا، کرانسنوواسکی پر تازگی اور محو ہونے کا اثر پڑا؛ اس کی ناکیں خوشبو سے بھرنے لگیں، اور وہ ایک بے معنی، ناقابلِ پکڑ ہوا کو جذب کرتا رہا، جو یوں محسوس ہوتا تھا کہ لوگوں کے سر کے اوپر سے گزر رہا ہے۔ وہ آنکھوں سے خواتین کے چہرے دیکھ رہا تھا، شوخی سے اور بلا ارادہ، گویا سیدھا آنکھوں سے دیکھ رہا ہو...

اور جو کچھ وہ ان کے سیاہ، سرمئی، فیوِلک اور نیلے آنکھوں میں پڑھ رہا تھا،، اپنی فطرت کے مطابق، محبت آمیز،، بالکل بھی اسے اس عمل سے مایوس نہیں کر رہا تھا۔

- آؤ، آؤ، ظاہری شرمناک چہرے سے پریشان نہ ہونا، ہمت دکھاؤ، جرأت سے قدم بڑھاؤ، اور شاید... شاید... - وہ نرمی سے، بولتی ہوئی نظر سے، جس میں آگ بھڑک رہی تھی، اور جو بے روک ٹوک اپنی جانب کھینچ رہی تھی، ہم کلام ہو رہی تھیں؛ بلکہ، اور بھی بہت کچھ کہہ رہے تھے، دوسری نظریں۔

اور یہ تمام نظریں، مرد کے جرات مندانہ نگاہ سے دعوت دی ہوئی، یوں لگ رہا تھا جیسے وہ محبت کی پُوشیدہ مسکراہٹوں، پیاری باتوں اور وعدوں کے لیے تیار ہوں، اور ایک دوسرے کو بلاتے ہوں۔

ہنساؤن موجوں کی طرح، مخصوص اوقات میں، شہر کی گلیوں سے بہتی ہوئی،  
اور اپنے آپ کو ایک علیحدہ سطح پر لے جاتے ہوئے، جو مختلف اقسام کے ورکرتوں سے واپس آنے والی مزدور عورتوں میں شامل ہوتی ہے،  
کراسنی اسٹاؤسکی کے لیے بالکل معلوم تھی، اور اسی کے سامنے ذہن میں گردش کرتی رہی،  
اس کا عورتانہ اور لڑکی جیسی دنیا، اور اس سے بھی زیادہ، رنگین اور متحرک ہوتی گئی -  
اپنے متحرک گلے ملنے سے اسے اپنی گرفت میں لے رہی تھی۔ اور نوجوان شخص، دھیرے دھیرے لمحے کے احساسات،  
پہلے کے یادوں اور اسی دنیا سے قریب، سب کچھ بھول گیا۔  

اس کی یاد میں سے غائب ہو گئے گوروارٹ، جنری صاحب، مارشلکا،  
لادیژنسکی، اولہ، اور اس میں صرف پہلے کا بدمعاش اور ناسمجھ رہ گیا،  
جو ہنسی بازی اور نادان پن کی طلب میں تھا۔  

طرگنے کے احساس کے ساتھ، چھوٹے ہاتھ سے خوبصورت انداز میں لپیٹے ہوئے  
اور خوبصورتی سے بنے ہوئے، زربف ذاری دار، نازک، اور ہنسی کے نیچے  
پہَن رکھی ہوئی، چمکیلی ٹانگ —  
بالکل بادبانی کی کپڑ چھپائی کے قریب،  
کراسنی اسٹاؤسکی کے بلند قامت لڑکی سے،  
نکلی، جس کی جسمانی ساخت گیزلا کی سی تھی، سیاہ بالوں والی،  
اور ایک لمحہ کے لیے نوجوان کو ایک چھوٹا سا نظر ڈالی۔  

جب اس نے اس کی آنکھوں سے ملاقات کی، جن میں آگ تھی،  
اور بہادر، اس نے اسی طرح کی اور ایک نظر ڈالی،  
لیکن زیادہ غور سے اور تیز، اور زیادہ گرم۔  
دو نوجوانوں کی آنکھوں سے چمکنے والی شرریں نکلنے لگیں،  
اور پُر بول، جاندار دماغ کے سامنے،  
اس لمحے، محترم بولیسلاو نے،  
ایک ناقابل واپسی فیصلہ دیکھا:  
"ہاں، یا کوئی نہیں!"

اس نے خوبصورت لڑکی کا پیچھا شروع کیا۔  
جلد ہی اسے پکڑ لیا،  
ایک نظر اس کی آنکھوں میں ڈالی، دوسری، تیسری،  
اور اس کا پیچھا شروع کر دیا۔  
لیکن چند گلیوں کے اختتام پر،  
لڑکی اچانک مڑ گئی اور  
گھر کے دروازے میں غائب ہو گئی۔  

مایوسی اور غصہ کے ساتھ، کراسنی اسٹاؤسکی  
اپنے پاؤں کے بل مڑ گیا، اور اپنے سینے میں ہاتھ ڈال کر،  
مزاح کے ساتھ ٹھہر گیا۔  
دور دور، شہر کے سبزے سے بھرپور باغ،  
جیسے مہمان نوازی کرنے کے لئے دعوت دے رہا ہو۔  

نوجوان اس سمت میں روانہ ہوا، اور دس منٹ بعد  
باغ کے دروازے میں داخل ہو رہا تھا۔  

رات کے اس سائے اندازے، جو چپ اور راز سے بھرپور تھے،  
فوراً ہی کراسنی اسٹاؤسکی کو اپنی لپیٹ میں لے گئے،  
اور اس کے کانوں تک، جھڑپتے ہوئے درختوں کی سرسراہٹ کے ساتھ  
کچھ سرگوشیاں، ہلکی ہلکی آوازیں،  
اور دباتی ہوئی فضا میں گونجنے والی سرگوشیاں پہنچیں...  

یہیں، کچھ جگہیں، جہاں تنہا لڑکیاں بینچوں پر بیٹھی ہوئیں،  
اور مختلف "جوڑے" محبت کے کامیاب اور قلیل تر تجربے بنا رہے تھے...  
کبھی کبھی ناپسندیدہ، اور کبھی سیدھی سخت،  
لیکن پھر بھی لطیف اور نرم،  
وہی لو، جو گلی کے مردانہ طرز کا تھا،  
اور پتھروں کے گوشے میں،  
ایسے جیسے ایک مشترکہ، عام سا سرگوشی کا مخصوص سر،  
جو بوسوں کی سرسراہٹ،  
بلند ہونے والے نیم الفاظ،  
شدت بھرے احتجاج،  
خاموش رضامندی، یا چاندی جیسی ہنسی،  
سے مل کر بنا ہوتا ہے۔  

یہ آوازیں، ہوا میں لہراتی،  
آہستہ آہستہ، درختوں کے سر پر جا رہیں،  
جہاں ہر کچھ دیر بعد،  
پُرانی خزاں کے زرد پتیاں، آہستہ سے گر رہی تھیں،  
- جیسے ان لوگوں کو یاد دلانے کے لئے،  
کہ دنیا کا انجام قریب ہے۔  

باغ میں چہل قدمی کرنے کے بعد، کراسنی اسٹاؤسکی  
ایک بنچ پر بیٹھ گیا۔  
وہ کچھ تھکا ہوا تھا...  
چند گھنٹے پہلے آیا تھا۔  
مارشلکا، لادیژنسکی، وہ خوبصورت اجنبی،  
شہر کی گونج - یہ سب نوجوان کو تھکا چکا تھا،  
جو کئی سالوں سے خاموشی اور دیہاتی زندگی کی عادت رکھتا تھا۔  

پانچور کی، سگریٹ بجھانے والی،  
اور ایک سگریٹ جلا کر،  
آہ بھری، اور کنارے بیٹھی ہوئی ہم جلیسوں کو  
بے اعتنائی سے دیکھتے ہوئے،  
ایک بے ساختہ غیظ میں کھو گیا۔  

اس کے خیالات میں اچانک اپنے شہر کی ماضی کی تصویریں ایک کے بعد دوسری رفتہ ہونے لگیں۔

اس لیے اس نے خود کو چھوٹا، اپنے والدین کے ہاں، ایک لڑکے کے طور پر دیکھا، پھر  
گہمز دیدہ، اور پھر یونیورسٹی کا طالب علم۔ اس کے ذہن میں کہیں دنیا میں بکھری ہوئی یادیں، اور وہ دوست جنہیں اُس نے بہت پہلے نہیں دیکھا، واضح طور پر اب اس کے ذہن میں ابھریں،  
اس نے ان کی عادتیں اور اناٹومی کے امتیازات، اور دلی جذبات کی جھلک یاد کی...

یادوں کے کینوس میں، چند خواتین کے چہرے، چند قہقہے، جو کل کا کچھ فکر نہیں کرتے، تپتے ہوئے، اُس وقت کی لذت، محبت کی آگ میں لپٹے، اور آج وہ سب خاک میں مل چکے، اور مکمل طور پر مدھم ہو چکے ہیں۔

اور یہ سب اُس شہر میں ہے، جس کی دیواروں سے اس کی روح جڑی ہوئی ہے،  
اسی شہر میں اس نے اپنے بچپن اور جوانی کی گود کو ترک کر دیا تھا...

- ہاہ!... - نوجوان گوارٹوسکی نے زور سے سانس لی، پھر فطری طور پر ادھر اُدھر دیکھا، اور جیسے شرمسار سا اپنی آواز پر، اپنی نگاہوں کو ہٹا کر، اپنے ہمسایوں کی جانب غور سے دیکھا۔

دوسری طرف، ایک بوسیدہ ٹوپی، چھتری والا، آنکھوں کے اوپر لے جاۓ، پھیکی ہوئی لباس میں ملبوس، ہاتھ جیبوں میں ڈالے، ایک مردانہ صورت پوری تنہائی کے عالم میں، سر کو کمرے میں دبائے، خمیدہ، اور ظاہری طور پر غریب، شاید نشہ کرنے والا یا کوئی بے گھر شخص؛  
اور اس کے برعکس، کسی دوسری طرف، ایک بوڑھا شخص، جو جانے کی تیاری میں تھا...

- معذرت خواہ ہوں، جناب، کتنے بجے ہیں؟ - کراسنوسٹاؤسکی نے پوچھا، یاد رکھتے ہوئے کہ اس کی گھڑی ریزہ ریزہ ہو کر ہٹل پر رہ گئی تھی۔

وہ بوڑھا، چھوٹا، سرمئی، اور مسکراہٹ صورت کا، دوستانہ انداز کے ساتھ، نوجوان آدمی کو دیکھ کر، آنکھیں کشادہ کر کے ہنس پڑا، ایک خوش اخلاق اور دلنشین ہنسی کے ساتھ۔

- ہاہ ہاہ..، اور تم دیکھو... - اس نے مزید کہا، - یہ نہیں آیا...  
یہاں تک کہ... لا ڈونا ای موبائل... - اس نے اپنی ہنسی سے خود کو ہلکا پھلکا کیا، اور چل دیا، نوجوان کے سوال کا جواب دیے بغیر۔

- اور یہ کوئی خاص مانٹیکا ہے! - کراسنوسٹاؤسکی مسکرایا اور شاندر سا ہلکا سا ہانپ کر، سر ہلایا، اور سگریٹ جلاتے ہوئے پھر سے گم ہو گیا۔

اسی دوران، اس کی آواز کے قریب، ایک طوالت، خوبصورت، سیاہ بالوں والی، خود کو خوبصورتی سے سجی ہوئی لڑکی اس کے ساتھ بیٹھی تھی۔  
جب چلے جانے والا بوڑھا اپنی کے الفاظ کہہ رہا تھا، وہ تیزی سے راستے میں جا رہی تھی، اور جب اُس نے بلند آواز میں کہے گئے الفاظ سنے، اس کی توجہ اُس نوجوان کی طرف گئی، اور بغور دیکھا۔  
پھر اُس نے قدم آہستہ کیے، اور ایک لمحے کے توقف کے بعد، ایک اُسی پچھلی جگہ پر بیٹھ گئی۔  
اب وہ بھی، اپنی نگاہ کے اوپر سے، کراسنوسٹاؤسکی کو دیکھ رہا تھا۔

اسے شاید اس کا مردانہ نظر چھو گیا، کیونکہ کچھ دیر بعد، اس نے سر گھما کر اُس کی جانب دیکھا۔  

نئی ہمسایہ کو دیکھ کر، اُس کے چہرے پر خوشگوار حیرت کی لکیریں ابھر آئیں، کیونکہ وہ اگلی ملاقات میں ایک خوبصورت اجنبی عورت لگ رہی تھی، جو آدھے گھنٹے پہلے اُس نے دیکھی تھی۔  
دو لڑکیوں کی نگاہیں ایک دوسرے سے ملتیں۔  
خوبصورت لڑکی کی سیاہ آنکھوں سے چمک اور چنگاریاں بکھر گئیں، پھر اُس نے اپنی پلکیں جھکائیں، اور لمبی lashes کے ساتھ، آنکھیں ضبط سے بند کیں۔

لیکن کراسنوسٹاؤسکی خاموش رہا، غیر یقینی حالت میں۔

- نہیں، یہ وہ نہیں ہے - وہ سوچ رہا تھا - وہ چھوٹی، خوبصورت، نازک گیزلا، زیادہ حسین تھی، مگر یہ پھر بھی...  
وہ لڑکی دیکھ رہا تھا، اور حیرت سے سوچ رہا تھا،  
کون جانے، کیا یہ زیادہ دلکش اور پیاری ہے؟...  
بے شک... کیا آنکھیں ہیں!... - اُس نے اپنے دل میں کہا۔

وہ جگہ سے حرکت نہیں کیا، کیونکہ اسے یہ اجنبی لڑکی بہت عجیب اور ناقابلِ رسائی لگی - کم از کم ظاہری طور پر۔  
وہ شہر کے انداز میں ملبوس تھی، عموماً سادہ، مگر نمایاں نہیں، نیم تاریک، ذوق کے ساتھ، اور شاید کسی حد تک ایک مخصوص وقار بھی۔

یہی وہ خیال تھا، جو کراسنوسٹاؤسکی کے دل میں آیا تھا۔

اسی وقت، وہی لڑکی اُس کی طرف دوبارہ دیکھنے لگی۔  
آہستہ سے اُس نے اپنی وہیل کا ماسک ہٹا دیا، اور پھر بھی اپنی خوبصورت بڑی آنکھوں سے مسلسل دیکھتی رہی، اور خاموشی سے سانس لی...

کریسโน ساؤسکی فطری طور پر لڑکی کے قریب سرک گیا۔  
چند ہی سیکنڈ بعد، پھر ایک بار نرمی سے محسوس کیے ہوئے  
شناخت کے پروفائل کو غور سے دیکھتے ہوئے اور ماضی کے "ڈان-جوانا"  
کی پوری فہم و فراست کو یاد کرتے ہوئے، اس نے دل ہی دل میں فیصلہ کیا:  
- "مردانہ شان ہے، مگر وقت ضائع کرنے کا موقع نہیں،"  
اور بے پرواہی سے روشن cigaretٹ جلا دی۔  

اس سے پہلے کہ وہ اٹھنے کا ارادہ کرتا،  
اس سے ایک گہری کیفیت اور جذبہ سے بھرپور چہرہ سامنے آیا،  
اور اس نے اپنے ہمسایہ کی قدرتمند آواز سنی:  

- معذرت سراسر، جناب... لیکن...  
خود سے نمٹنے کی ہمت نہیں رہ گئی ہے...  
کیا آپ مہربانی کریں گے اور اپنی چھتری  
میرے لیے لے آئیں گے؟...  

یہ الفاظ ایک دلکش مسکراہٹ اور  
پوشیدہ، عارضی طور پر شرمیلی سی شکل کے ساتھ  
کہے گئے، اور اس نے ایک سوالیہ نظر ڈالی...  

لیکن جب اس نے نوجوان آدمی کے چہرے پر مسکراہٹ  
اور اس کی طرف اٹھائی ہوئی چھتری کی ہاتھ کو دیکھا،  
اس نے دلکش انداز میں اپنا آخری لفظ کہا،  
اور چھتری اسے دیتے ہوئے بولی:  

- صرف... اتنی خوبصورتی سے... نہایت نازک انداز میں...  

- یقیناً، آپ حیران ہونگے - وہ بے خوفی سے مسکرا دی،  
لیکن اسی طرح کے غیر واضح چہرے کے تاثرات کے ساتھ،  
- کہ میں، حالانکہ میں آپ کو نہیں جانتی،  
بہ جرات یہ کوشش کرتی ہوں کہ آپ کو تنگ نہ کروں... مگر...  

- ہاتھ میں درد ہے؟ - کریسنو ساؤسکی نے جلدی سے پوچھا،  
اور زیر لب مسکرا کر جھک گیا۔  

لڑکی کی آنکھوں میں چھپے راز روشن ہو گئے،  
اور اس کے عنابی ہونٹ لرزنے لگے،  
اور دعوت دینے والی انداز میں کھلے۔  
وہ ہنس پڑی...  

- ہاں، مجھے داہنے ہاتھ میں آرثریا ہے... - نرم انداز میں جواب دیا۔  

اور یوں بات چیت آسانی سے چل پڑی...  
کریسنو ساؤسکی اپنے میدان میں آ گیا،  
جوش میں آ گیا، مذاق کرنے لگا، ہنسنے لگا،  
کہانیاں سنانے لگا۔  
اس کے فلیڑ پارٹنر نے دل چسپی سے اور ہنسی مذاق میں ساتھ دیا،  
اور گفتگو کو برقرار رکھا...  

دو نوجوانوں کی آوازیں ہلکے ہوتے ہوئے بھی گونج رہی تھیں،  
پُر خالی باغ میں،  
جبکہ ایک سویا ہوا ہمسایہ، ایک بے گھر فقیر،  
جاگ کر، چپکے سے کلام کیا اور بے آہنگی سے،  
ڈنڈی پر لیٹ گیا۔  

اور سنگت کے ساتھ، خوبصورت لڑکی ہنسی خوشی ہنس رہی تھی۔  
وہ اٹھ کھڑے ہوئے۔  

پھٹی ہوئی سڑک پر ایک ہی طرف ادھیڑ عمر میں،  
باغ کی راہوں میں گم ہو گئے،  
اور نصف گھنٹے بعد، وہ، خوشی اور تندہی سے،  
خالی گلی میں، ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑ کر،  
دوستی کے انداز میں، نکل رہے تھے۔  
نوجوان سرکار، گوارٹوسی کا مکمل نمائندہ،  
نے قریب کھڑی "جمہوریہ" کو اشارہ کیا،  
اور گارڈ سے کہا کہ ٹینٹ اٹھائے،  
پروانے پر بیٹھ گیا، اور ساتھ ایک خوبصورت نئی جان پہچان کے ساتھ،  
رہائش کا پتہ دیا — اور روانہ ہو گئے...  

اس طرح کسان میں ایک شرپسند،  
مقصود کے مزے لیتے ہوئے،  
خوشگوار شہر میں چھپ کر،  
یوکرین میں، گوارٹوسی کے محل میں،  
جسے اس نے دو دن پہلے چھوڑا تھا،  
اسی شعاعِ ستمبر کی رات کو،  
جبکہ دیر سے رات پڑ چکی تھی،  
ابھی بھی روشنی کی جھلکیں جل رہی تھیں۔  

وسیع کمرے، ایک بڑے دو منزلہ مکان کے،  
جو سائے دار پارک سے گھرا ہوا تھا،  
کوشش کر رہے تھے، جناب جنوری گوارٹوسی،  
اپنے بازو سینے پر باندھے،  
آرام سے لیٹنے کا کوئی ارادہ نہ تھا،  
کیونکہ شہر واپس آنے کے بعد اور  
علی کی شادی کی خبر سننے کے بعد،  
نیند، جو دکھ اور خیالات سے بھری ہوئی تھی،  
شاید ہمیشہ کے لیے،  
اس بوڑھے کی آنکھوں سے غائب ہو چکی تھی۔  

جنوری چند ہفتوں سے،  
رہنے والوں کو حیران کر دیا،  
بالکل نہیں سوتا تھا۔  
وہ خالی کمروں میں ٹہلتا،  
سوچتا، پڑھتا،  
کبھی کبھار باہر نکل کر سیر کو جاتا،  
کھیتوں میں پھرتا،  
اور کبھی کبھی، بہت کم،  
ڈاکوؤں کا شکار کرنے نکلتا،  
اس کی پسندیدہ تفریح،  
جو اب وہ صرف سرسری اور بایں طریقے،  
زچ ہو کر، محض ایک عادت کے طور پر،  
کرتا تھا۔

سلپتے، بے خواب، اور بوریت کی شدت میں مبتلا یہ دن، جناب جنوری نے اپنی یادداشتیں لکھنے کا فیصلہ کیا، اور اپنے قلم کو کاغذ پر حرکت دیتا ہوا، کئی گھنٹوں تک اپنی چھوٹی چھوٹی تحریروں سے اسے بھر دیتا۔ اکثر دیر گئے، تھکا ہارا، قلم کے سامنے دفتر میں ہی محوِ خواب ہو جاتا، اور صبح سویرے حالات کا انکشاف اس کا استرے دار ملازم کو ہوتا۔ دن کے وقت وہ واضح طور پر مزید بور ہونے لگا؛ کبھی کبھار، لمبے سفید nights کی تلافی وہ بھاری نیند سے کرتا، جو ظہرانے کے بعد آتی تھی۔ اس کے علاوہ، وہ کہیں نہیں جاتا، نہ پڑوسیوں کے ہاں، نہ گرجا خانہ، اور نہ ہی کسی مزید ملاقات کے لیے آتا۔

محل میں سب چپ چپے، بے حد، صاحبِ حال پر افسوس کرتے اور حیران ہوتے کہ اس کی حالت یوں کیوں بدلے گئی۔ کیونکہ آج کا گوارٹ کی مالک شخصیت، اوریژینلی، ہنستی مسکراتی، چاق و چوبند، اپنی عمر سے زیادہ زندہ دل، دیہاتی معاملات میں دلچسپی رکھنے والی، ہر چھوٹے سے چھوٹے جزئیے پر توجہ دینے والی، مکمل طور پر بدل چکی تھی۔

گوارٹ سے واپس آ کر، چند دنوں کے بعد، جناب جنوری ایک ایسے خاموش اور مایوسی، بے حسی، اور بوریت کے اب تک جاری رہنے والے حالات میں پھنس گیا، جو روز بہ روز بڑھتی جا رہی تھی۔ اولی کی شادی سے وہ مطمئن ہو گیا، کیونکہ اسے اس میں رضا مندی دےنی تھی، مگر زخم، جو اُس کی لادنہ بیٹی کی نااہلی سے غلطی سے لگ گیا تھا، اس کے دلِ والدہ پر، کسی صورت نہیں ٹھیک ہوا۔ جناب جنوری اندر ہی اندر بند ہو گیا اور اپنی تکلیف کو نگلنے لگا، اپنی درد کو بھول نہ سکا۔

اور کیا واقعی اس میں حیرت کی کوئی بات تھی؟ ہر کونہ، ہر راستہ اور محل کا سامان، غمزدہ باپ کے دل میں، صرف اولی کی یاد دہانی کراتے تھے، اور کمرے کی خاموشی اور سناٹا، ان کی گہری خالی جگہ، اس کی غیاب کی ناقابل تلافی کمی کو مسلسل یاد دلاتے تھے۔

جب کسنوسٹاؤسکی، جو نزدیک کے فارمین ورکشاپ میں رہتا تھا، تومس، ٹومیزویں، وغیرہ، یہاں کبھی کبھار اپنی بقائی معاملات اور کاروباری امور کے لیے آتا، تو اس کی موجودگی سے یہ دیواریں کچھ زندہ ہو جاتیں۔ مگر اب، اس کے جانے کے بعد، دن جناب جنوری کے لیے اور بھی طولانی ہونے لگے تھے۔

گوارٹ کے محل کی بیٹھک میں میز پر چند کتب رکھیں تھیں، اور ہال اور بيوی ايوان میں بکھرے ہوئے تازہ لکھائی کے خطوط نظر آ رہے تھے۔ برنیچے، کام کے کمرے کے میز پر، کاغذات کے پرچے، جن پر گلنگی تھی، سفید پڑے ہوئے تھے۔ جناب جنوری ابھی کچھ دیر پہلے پڑھ رہے تھے اور لکھنے کا ارادہ بھی رکھتے تھے، مگر اس دوران، رک کر، ان چار کمرے جن کے دروازے ایک ساتھ کھلے تھے، ان کے وسط میں چل پھر رہے تھے، اور سوچ رہے تھے۔

خاموشی کے اندر، جو پہلے ہی دیر سے گھر میں چھائی ہوئی تھی، دوسری گھنٹی بجنے کا وقت آ گیا تھا...

چاندنی کی اونچی آواز نے گوارٹ کے ذہن کو خواب سے جگا دیا۔ انہوں نے جلدی حرکت کی، اور اپنے چار ہمسایہ کمروں میں روشنی بجھا دی، پھر خاموشی سے آہستہ سے آہ بھری، اور پیشانی پر ہاتھ پھیرا، اور میز کے سامنے کھڑے ہو کر، کاغذ کے چوتھائی پر بیٹھ گئے۔

لیکن، قلم ہاتھ میں نہ لیا...۔ دل کی سستی، حکم کی پرواہ کیے بغیر، بھاگنے لگی، اس لیے جناب جنوری نے اپنا سر اپنے ہاتھوں سے سہارا دیا، اور پھر دوبارہ غور و فکر میں مگن ہو گئے۔

آس پاس، ان کی معمولی قدموں کی آواز کے مدھم اثر کے ساتھ، کوئی اضطراب اور ہلچل پیدا نہ ہوئی، اور یہ حالت کافی دیر، خاموشی کے ساتھ، بغیر کسی interruption کے جاری رہی۔

بالآخر، اپنی غور و خوض سے بیدار ہو کر، گوارٹ کا وارث سر اٹھایا، قلم اٹھایا اور تیزی سے لکھنا شروع کیا۔ ایک کے بعد دوسری، اس کے چھوٹے چھوٹے نوٹس کاغذ کے ٹکڑوں پر پوری ہوتے گئے، جو میز پر بکھرے ہوئے تھے۔ اور، سلیس خاموشی سے، اسٹیکرز کی خُراشیں گرجتی ہوئی، کمرے میں گونجتی رہیں۔ یوں ایک گھنٹہ، یا شاید اس سے بھی زیادہ، گزر گیا...

آخر کار، اولی کے والد نے لکھنا بند کیا، اور قلم رکھ کر، کاغذات کو احتیاط سے میز کے دراز میں رکھ دیا، اور کھڑا ہو گیا۔

عام ذہنی تھکاوٹ کے سبب، آج اس کی آنکھیں نیند سے بھری نہیں تھیں۔

برعکس۔ ابھی چند لمحے پہلے، حال سے جدا ہو کر اپنا ماضی میں غوطہ زن ہونے پر مجبور، جس کا ذکر وہ کر رہا تھا — جنوری صاحب تازہ دم معلوم ہوتے تھے، اور افسردہ امڈی کی صورتِ حال ان کے چہرے سے غائب ہو گئی تھی، آنکھیں کسی طرح روشن نظر آ رہی تھیں، شاید دور کے پرانے یادوں میں گم،…

اور اس لمحہ حال سے بے خبر، تکلیف چند لمحوں کے لیے گھل گئی تھی، اور اُولی کے والد، جو ہوا کا خواست گارہے، کھڑکی کھول کر باغ کی طرف نکل گئے تھے۔

براہِ راست کھڑکی کا شیشہ پکڑتے ہوئے، سیڑھی سے بلند ہوتے ہوئے انگور کے باغ کی شاخیں خاموشی سے سرسرا رہی تھیں، اور خوشبو دار، تازہ ہوا کا جھونکا کمرے میں داخل ہوا۔

گوراٹاؤسکی محل اطراف کی زمینوں سے بلند تر تھا۔ اس کے قدموں کے پاس، پارک اور تالاب کے علاوہ، ایک قریہ ایک نیم دائرہ کی شکل میں لرز رہا تھا، اور آگے زراعتی کھیت نظر آتے تھے، اور افق پر نیلاہٹ لیے جنگلات کا ایک پٹ خرگوش کی طرح منہ بنایا ہوا تھا، اور وسیع، ہموار علاقے اس کے گرد پھیلے ہوئے تھے — کچھ دور کے دیہات اور فکور بھی پردہء تصور میں جھلک رہے تھے…

جب جنوری صاحب دفتر کے کھڑکی پر کھڑے ہوئے، جہاں سے یہ پورا نظارہ، جیسے ہاتھ کی ہتھیلی پر، دیکھا جا سکتا تھا — گوراٹاؤسکی کے آس پاس کے ہموار میدانوں کے اوپر، جن میں ایک پیاری اور ناقابلِ بیان گمشدہ اور عجیب سی حسرت چھائی ہوئی تھی — غور و فکر کے وادیوں، خوابیدہ کھیتوں، اور سپید وسیع راستوں کے اوپر — آرام سے اپنی آتشِ خزاں شب صبح کی سرمئی روشنی میں مدھم ہونے لگی تھی، اور آسمان سے، آہستہ آہستہ، آخری ستارے غائب ہو رہے تھے… ابھی صرف صبح سویرے کی دھند کہیں کہیں بکھری ہوئی تھی، نیم تاریکی اور ہلکی روشنی، شب کی سائے سے لڑتی ہوئی، زیادہ سے زیادہ جیت رہی تھی، اور گردونواح میں پھیلتی جا رہی تھی۔

گوراٹاؤسکی استقامت سے کھڑکی میں کھڑا تھا، اور اس گہرے جادو کا احساس محسوس کر رہا تھا، جو اس کی سرزمین سے خواب کے جیسے لہراتا ہوا اس کی طرف آ رہا تھا، اور 동시에 اپنی روح میں اس احساس کو بھی محسوس کر رہا تھا کہ کچھ وقت کے لیے ان تنگ سُرخروں سے، گریں، اس کمرے کی قید سے آزاد ہونے کا ناقابلِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِِ۔

دوژیدر گوارتووا نے سیٹی ماری، اور پارک اور گاؤں سے گزر کر، ایک طرفہ راستہ اختیار کرتے ہوئے کھیتوں کی جانب روانہ ہوا۔  
اس سے پہلے کہ وہ یہاں سے نکلے، ایک خوش مزاج، مکمل سیاہ، سفید پنجوں والا، Legawiec کا کتا، جو ہنستے ہوئے چکر کاٹ رہا تھا، ایک نصف گھنٹے بعد ایک گہرے وادی میں جا اترا۔

سحر سے پہلے کی خاموشی میں محصور، یہاں ایک وسیع پُر سکون جھیل تھی، جو گھنے Sitowiem سے گھری ہوئی تھی - جنگلی بطخوں کا مسکن؛ ایک چھوٹا سنہری لکڑی کا پاٹ، خاموشی سے بہتی ہوئی پانی کی آواز کے ساتھ، آرام سے ویران کنارے کے قریبی گھاٹ کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا؛ اور اس کے قریب ایک چھوٹا، خمیدہ مکان، جو کہانی کے مادیے کا، منظر کو مکمل کر رہا تھا۔

طویل مدت کے بعد پہلی بار، جنوری کے صاحب نے اس لمحے کو قبول کیا، فقط، اور فوری طور پر اس پر مسکراہٹ کے ساتھ غمگین ہونے والے ضعف کو بھول گیا۔  
نجی اور خاموشی سے، گیلی گھاس پر قدم رکھتے ہوئے، وہ جھیل کے کنارے چل رہا تھا، اور آنکھیں چوکس ہو کر ادھر اُدھر دیکھ رہا تھا۔

اس گوشہ میں خاموشی اور سکون کا راج تھا۔  
کبھی کبھی صرف Sitowiem میں ہلکی سی ہلچل ہوئی، اور پھر فوراً وہ خاموش ہو گئے؛  
سوتی ہوئی پانی کی سطح سے اوپر، ایک خاموشی کے پھیلتے ہوئے، ایک جنگلی جیکب، ایک منڈکی، آہستہ سے پرواز کرتا ہوا، خاموشی سے اُس کے قریب سے گزر گیا، اور پھر نظروں سے اوجھل ہو گیا...

اور وہ اداسی اور خاکستری رہی جو کہ ابھی بھی آدھی نیند میں تھی، چپ، اپنی نشست میں غرق، بغیر کسی مداخلت کے، شاید صرف انسان کے قدموں کی سرسراہٹ اور Legawiec کی دوڑنے کی آواز سے متاثر ہوتی رہی۔

کہ اچانک جنوری صاحب رک گئے:

- وارا! ٹانگ سے! - وہ نرم آواز میں کتے سے بولا۔  
Legawiec نے اپنی بائیں پاؤں اٹھایا اور اپنی دم کو زور سے ہلایا، اور حرکت بند ہو گئی۔

خالص پانی کی سطح پر، جو ایک نادر منظر تھا، دو جنگلی بطخیں سنجیدگی سے نکل کر، بے توجہ، آہستہ آہستہ چلتی آئیں، اعتماد سے، اور فاصلے پر، تیرنے کے انداز میں، نشانہ سے دور تھیں۔  
شکاری نے ممکنہ طور پر سب سے خاموشی سے بندوق کا بند باندھ کر، اسے کندھے پر رکھا۔  

وہ ایک لمحہ مزید انتظار کرتا رہا، اور پھر اپنی چھڑی کو کھینچا...

خاموشی میں، دس گنا گونجنے والی آواز کے ساتھ، سب سے پہلے گولی چلائی!...  
ایک ہی وقت میں، اس نے دونوں بطخوں کو نشانہ بنایا، انہیں مردہ حالت میں گرا دیا، اور وہیں ان کی خوابیدہ پرندوں کو بھی جگا دیا جو Sitowiem میں سو رہے تھے۔

اب وہاں ہر جگہ ہنگامہ مچ گیا؛  
دبے ہوۓ سرگوشیاں سب طرف پھیل گئیں؛  
مچھلی والے، بطخیں، اور دوسرے پرندے ایک دوسرے کو آواز دے رہے تھے،  
کچھ یہاں تک کہ، دوسری طرف، جھیل کے دوسری طرف، ایک طرف سے بلند ہو کر پرواز کرنے والی ایک پرندہ، ایک بلند سطح پر، پرواز کرتی ہوئی، انسانی نظروں سے اوجھل ہو گئی۔

Legawiec، فرمانبردار، ایک ہی وقت میں، مالک کو مردہ شکار لے کر آیا؛  
گوارتووا نے کتے سے بطخیں لیا، اور انہیں اپنی بوری پر لٹکایا، پھر اپنا سفر جاری رکھا۔

آہستہ آہستہ، وقت کے ساتھ، روشنی بڑھتی گئی...  
مشرق میں، دور کہیں، افق ہلکے گلابی رنگ میں چھپ رہا تھا، ہلکے سے، اور جگمگاتا ہوا۔

اوہ والدہ اولیٰ Dzierzymirska، سر جھکائے، مسلسل جھیل کے کنارے چل رہے تھے۔  
راستے میں کچھ بطخیں خوف زدہ ہو کر اڑ چکیں، مگر شکار کرنے والے نے ان پر تیر چلا کر انہیں خوفزدہ نہیں کیا، کیونکہ پھر، ایک چھوٹے، معمولی سے سبب کی وجہ سے،  
پانچہ جینیاری کے یادیں غمگین میں مکمل طور پر غرق ہو گئی۔

پچھلے سال، جیسے آج، وہ یہاں شکار کرتا تھا۔  

وہ اور اولہ، رات کے دوسرے بجے روانہ ہوئے تھے، اور چاند کی روشنی میں جھیل کے کنارے پہنچے تھے۔  
اسی طرح، سارا ماحول پرسکون تھا، اور اسی طرح، جیسے ابھی ہوا تھا، اس صاف، چمکدار پانی کی سطح، جو کہ صرف ماہ کے کم ہوتے، لرزتے ہوئے، لمحوں کی روشنی میں چمک رہی تھی، وہاں بھی شکار نکل آیا تھا...

یہی یاد ہے، جیسے آج، اس لمحہ کی، بیٹی کی خوشی اس سیر سے اور اس کے شکار میں شرکت کی تجسس۔  
اس کی مسکراتی، خوبصورت، جذباتی، اور چمکتی ہوئی چہرہ اسے یقینی طور پر نظر آ رہا ہے،  
جو پانی میں تیرتے ہوئے، بطخوں کو، دیکھتے ہوئے، دلکش انداز میں، دلچسپی سے، دیکھ رہی تھی۔

وہ بیداری سے یاد تھا، کہ آخری لمحات میں، جب اس کا ہاتھ بندوق کے دہانے کو چھو رہا تھا،  
اس کی مسکراتی ہوئی ہنسی، غمگین شکار کو خوفزدہ کر گئی، اور اسی وقت، اولہ، اس کی اس حرکت سے ناامید نہ ہوئی...

ہوا میں سوتی ہوئی آواز نے گوارٹوسکی کے سینے کو اٹھایا، بھنویں بغیر کسی توجہ کے جھُکی ہوئی تھیں اور وہ اپنے خیالات میں غرق ہو گیا، پورے اندازے سے اپنے ماحول کو نظر انداز کرتے ہوئے۔

اس دوران شکار ہر چند لمحے ادھر اُدھر اٹھنے لگتے، اپنی طرف آتی ہوئی شکاری کے مبہم قدموں کے نزدیک سے تیزی سے گزر جاتے۔

لیگاویچ، دم ہلاتے ہوئے، ہر سمت میں گھومنے لگا، شرماتے ہوئے وابستہ ہوا اور گنگنانے لگا، چپ چپکے، اور بھاگتے ہوئے بطخوں کا پیچھا کیا اور پھر واپس آیا، اپنی سمجھدار نظروں سے غمگین صاحب پر نگاہ ڈالیں، اور حیرت سے ان دیکھ رہا تھا کہ وہ اب تک فائر کی آوازیں کیوں نہیں سن رہا—بظاہر اس کی حرکت سے وہ حیران اور غصہ تھا۔

اس دوران چھوٹا سا جھگراہ پانی کے قریب، تھوڑا آگے، پہلے جھگرے سے جدا ایک ساتھ ہی ایک اور، چھوٹا، مگر مکمل طور پر اینٹوں سے گھرا ہوا نظر آ رہا تھا۔

شاید اچھی طرح سے راستہ جانتے ہوئے، جنوری صاحب نے رکنا نہیں کیا، اور صرف مسلسل اسی طرح غمگین، راستہ کنٹنے لگا، سیدھا ایک ریتلے جنگل سے گزر کر، نرم نرم قدم رکھتے ہوئے سبز چٹانوں پر۔

وزنی جسم کی وجہ سے، جو شکار کا تھا، زمین ہلکی ہلکی ہرس گئی، اور پانی کی آواز سنائی دینے لگی، اور پانی کا حلقہ پوری پانی سے بھرپور زمین میں حرکت کرنے لگا۔

لیکن جنوری صاحب نے اس پر کوئی توجہ نہیں دی؛ وہ اپنے خیالات میں گم تھا، اور آنکھوں کے سامنے چپکے چپکے اس کی یاد سے اٹھنے والی او لی کی تصویر اور اس کا سراپا واضح ہوتا جا رہا تھا، جو اس کی نظریں دھندلا رہے تھے۔

اس قدر منتشر، یہاں جو وہ کھڑا تھا، مکمل طور پر غائب سا، گوارٹوسکی چل رہا تھا، اور جنگل کے اندر، اور بھی دور، ایک بار کمزور سے اس کے قدم ایک چھوٹے سے جھُرمٹ پر پھسل گئے، اور قریب تھا کہ وہ بھی توازن کھو بیٹھتا...

اسی دوران، اس کے باہر، دور سے، اسی طرح جیسے آسمانی دروازے کھل گئے ہوں، ہوا میں پھیل گئے۔

آہستہ آہستہ، سورج کی ایک تنگ سی شعاع، جو ابھی بھی چھپی ہوئی تھی، آسمان پر بڑھنے لگی۔ سفید بادلوں سے نکلتی ہوئی، اور سر جھکائے ہوئے ہوا کے پردوں کے نیچے، سرخی مائل، شرمیلی صبح کی کرنیں، شرم سے جھکنے لگی، اور ابھی بادلوں کے بے رنگ چھپروں سے باہر، مزید مزہ لینے والی۔

اب، جھگے کے اوپر، ہریالی بھرے جنگلی مرغے مسلسل اڑ رہے تھے، اور افق پر، شاید کسی اور گھاس کے پتے سے، اونچے، روشن آسمان پر، ایک پورا ہجوم جنگلی بطخیں یہاں تک آ گئی تھیں—نیچے، زرخیز اراضی پر ایک زبردست باز، عظیم الشان انداز میں گھوم رہا تھا…

آخرکار، طلوع سحر کے آخری سایے اچانک غائب ہو گئے... پہلا سورج کا کرن چمکا، شرم سے، اور سفید دیواروں اور پرانے چلنے کے پگڈنڈی کے لوہے کے چھت پر چمک اٹھا، اور جھگے کی سطح پر چمکنے لگا، اور مٹی کے غلیظ پانی میں جھلنے لگا، اور مدھم دھواں دار پانی کے اوپر ہلکی ہلکی جھلک دکھائی دینے لگی، اور خوشگوار انداز میں، سفر کرنے والے آدمی کے منہدم روپ کو چھو گیا۔

بڑھتی ہوئی تلوار کی چھڑی، جو پستان سے گزر رہی تھی، روشن ہو گئی۔ ایک لمحہ گزرا... اور یہ فتح کے ساتھ چمکنے لگا، اور اس کے لپیٹ میں لیا ہوا تھا چند درختوں کے پتوں کی روشنیوں کو، جو کہ بوڑھے جنگلات میں اگ رہے تھے۔ حرکت میں آنے والی، رک رک کر چلنے والی شکل، ایک لمحے میں غائب ہو گئی جیسے کہ ہوا میں۔

کچھ دیر بعد، دور سے صرف ایک کتا کا زور دار بھونکنا سنائی دیا۔

پھر خاموش ہو گیا...

اسی لمحے، زمین پر نیا دن اٹھ کھڑا ہوا، امیدوں سے بھرپور، اور خوشی کے ساتھ، چہرے پر روشنی لیے۔

یہ تمام نظارے شہر کے مقابلے میں، جھیل کے دوسری طرف، اپنی زنجیروں سے بندھی ہوئی تھیں، اور دائیں جانب پر پیچ پانی کی گردنوں کو فریم دے رہی تھیں، جو خاموشی سے دور تک بہہ رہے تھے...

پورپی اور سونے کی چمک سے ڈوبے ہوئے، غروب ہوتے ہوئے برفیلے چوٹیوں کا گمشدہ پہاڑ، دھواں دار، خونناک زردی میں چمکتے ہوئے، سفید کنارے کے ہوٹلوں کے فرنٹ پر، "Hofkirche" کے مخروطی میناروں اور چھوٹے گھروں کی گلیوں میں، ابھی کچھ ہی دیر قبل آخری سورج کی کرن مدھم ہو چکی تھی...

پھر بھی، گہرا سنہری شام کسی ذرا ہچکچاہٹ کے ساتھ، شرمیلی سی، جھیل کے ہموار سطح پر سلیس پھیلی ہوئی تھی، اور دو چھپے ہوئے، چھت والی لکڑی کے پلوں سے گذر رہی تھی، جو قدیم اور تنگ تھے۔ ایک کے قریب، یہاں سے چھوٹے اور منوّر پانی کے ٹاورکی کے سوا، جسے خوش طبعی سے غالباً وہاں غرق کیا جا رہا تھا، ایک چھوٹا سا عجیب و غریب پانی کا ٹاور تھا جو جھیل کی سیرابی کے بیچ میں، ہنس مکھ انداز میں، اس کی گھڑی کو غرق کر رہا تھا، یہ واحد انوکھا اور آزاد پانی کا نگہبان تھا۔

ادھر، شام کے اثرات کے تحت، سب کچھ اور بھی خاموش ہوتا جا رہا تھا... کہنہ خواب دیکھتی ہوئی سی امن کی فضا، تھی ترکہلو کی، جس میں، حالانکہ دنیا بھر سے آئے ہوئے مہمانوں سے بھرپور، موسیقی اور ہنگامہ پڑھ رہا تھا—مگر اس کا نظارہ، "Gütch" کے چوٹی سے، اتنا پرسکون، اتنا خاموش لگتا تھا کہ گویا یہ کسی دولت مند، کثیر قومیت والی محفل کا مرکزی نقطہ نہیں، بلکہ صرف ایک پرسکون، آرام بخش وادی ہے۔

کافیریکی پلیٹ فارم کے بہترین نظارہ نقطے میں، ایک میز پر پانچ افراد مقیم تھے۔

اس مجلس میں شامل تھے: ایک عمر رسیدہ شخص، ایک پولش خاتون، اپنی بیٹی اور ایک سنجیدہ آدمی، شاید خاندان کے والد—ایک جوان، چست، خوبصورت فرانسیسی اور Dzierżymirscy۔

رونق بھیجنے والی، بےخوف اور بے وقفہ گفتگو، جو زیادہ تر اولہ اور جوان فرانسیسی کے ذریعے جاری تھی، اس تنہائی والی میز پر قائم تھی۔ بوڑھے شخص ہنسی خوشی اور گرمجوشی سے نوجوان کے مذاق پر مسکراتا، اور لڑکی بھی خوشگوار انداز میں گفتگو کرتی تھی، اور صرف Dzierżymirski اس تال کے تضاد کو نمایاں، بلکہ بہت واضح، بناتا تھا۔ اُس کا معمولی اور غیر فعال رویہ، اور صرف گفتگو میں شامل ہونے کا مجبوری انداز، واضح طور پر ظاہر کرتے تھے کہ اُس سب سے بے حد بیزار ہے۔

Dzierżymirski کی آنکھیں، جو عموماً سوچ میں غرق رہتی تھیں، تقریباً مسلسل، پہاڑ کے نیچے کے منظر پر جمی ہوئی تھیں، اور لمحے بہ لمحے، بے پرواہ، اس محفل کو دیکھتی رہتی تھیں۔ اُس کی نگاہ زیادہ تر اولہ پر ٹھہرتی تھی۔ فکری، غمگین چہرہ، جس سے اطراف کی دنیا دور ہو جاتی تھی، ایک لمحے کے لیے اُس کے چہرے سے غائب ہو جاتا، اور اُس کی سیاہ، تفتیشی آنکھیں، جو کہ رومانا کی تھیں، اور زیادہ تاریک ہو جاتیں۔ اُس دن، اولہ بہت بہتر معلوم ہوتی تھی۔ ایک شاندار، ہلکی روشنی کی اور نفیس لباس میں ملبوث، اُس کا تاثر عمدہ اور باوقار تھا۔ اُس کا سینہ، گردن اور کندھے، جو کہ گہرائی میں کٹے تھے، اور ایک مہین کفریہ اوڑھنی سے ڈھکے ہوئے تھے، جو کہ اُس کے لباس کے ساتھ مل کر ایک جملہ بناتی تھی، اُس کی شخصیت میں مزید کشش پیدا کر رہے تھے۔ نوجوان فرانسیسی کے ساتھ بیٹھ کر، وہ زیادہ تر بات چیت کرتے، ہنستے، مذاق کرتے، اور اندازاً بےاختیار، بعض اوقات، کوئی مسحور کن، دل چسپ نظروں سے اُس کی طرف دیکھتے۔

یہ حالت کافی دیر جاری رہی۔ مگر کچھ وقت کے بعد، اولہ نے اپنے شوہر کے عجیب رویہ کو نوٹ کیا، کیونکہ کسی کی توجہ حاصل کرنے سے پیدا ہونے والی حالت سے فائدہ اٹھاتے ہوئے، اُس نے Dzierżymirski کے قریب جا کر، اور اُس سے بچ کر، اور جیسے بلی کے نرم اور پیارے انداز میں، اُس کے کمرے کے پھول سے ٹکرایا، نرم اور محبت سے پوچھا:

- کچھ تو افسردہ لگ رہے ہو، رمچیو، کیا بات ہے تمہیں؟

- کچھ نہیں، پیاری! - Dzierżymirski نے مختصر جواب دیا، اور پھر کچھ ہی دیر میں اضافہ کیا:

- لیکن، بالمشافہ، میں تمہیں یہاں چھوڑ دوں گا، کیونکہ مجھے خود پوسٹ آفیس جانے کی ضرورت ہے، نیچے، اس طرف...

- کیا تم واقعی وہاں جانا چاہتے ہو؟ پھر ہم ساتھ چلیں؟…

ڈزیئرزائمیرسکی نے بیوی کی آواز میں ہلکی ناپسندیدگی کو محسوس کیا؛ ایک ایسا سایہ جو بمشکل نظر آتا تھا، اس کے چہرے سے چھوٹا سا گزر گیا، پھر بھی جلدی سے بول اُٹھا:

- نہیں، نہیں، رہو، میری پیاری، برا نہ مانو... ہم بعد میں اس پارک میں ملیں گے، میں تمہارا انتظار کروں گا... الوداع...

ڈزیئرزائمیرسکی نے ہلکے سے اپنی بیوی کا ہاتھ دبایا اور ہوشیاری سے پلیٹ فارم سے ہٹ گیا، سیڑھیوں سے نیچے اترتا ہوا، ٹرین اسٹیشن کی طرف روانہ ہوا، جسے "فونی کیولر" کہا جاتا تھا، اور جو پانچ منٹ کے اندر، پہاڑ کو شہر سے جوڑتی تھی۔

وہ لوگ، جنہوں نے منظرنامے کو دیکھنے میں مصروف تھے — جن کی خوبصورتی اب، لمحے بھر کی گفتگو کے موضوع کے ختم ہونے کے بعد، صرف پھر یاد آئی — رومانی کو، یہاں تک کہ، قدرت کے حسن کا احساس دلانے کے لیے، کسی نے نوٹس بھی نہ لیا کہ رومَن چلا گیا ہے۔

وہ دھیرے دھیرے سیڑھیوں سے اترا اور جلد ہی ٹرین کے کوچ میں بیٹھ گیا، جو عنقریب لوئزرن جانے والی تھی۔

- یہ سب مجھے بور کر گئے ہیں، - اُس نے سرگوشی کی، - یہ ممنوع رفاقت...

اسی لمحے، روانگی کا سگنل بجا، کوچیں آواز کے ساتھ ہلکے سے ہلیں، اور آہستہ آہستہ نیچے اترنے لگیں۔

رومَن نے پیچھے مڑ کر دیکھا؛ غیرمعمولی طور پر، اس کوچ میں بالکل تنہا تھا۔

اس نے آرام سے اپنے پاؤں دراز کیے، ٹک گیا اور نیچے دیکھنے لگا۔

اس کے سامنے، تیز رفتاری سے چلتی ہوئی دو پٹڑیاں ظاہری ہو رہی تھیں، جن کے درمیان تیسری، کہ جس میں سوراخ تھے، واقع تھی؛ نیچے، تاریکی میں لپٹے ہوئے، ایک جھیل خواب سا لگ رہا تھا — پہاڑ کی چوٹیوں کا منظر غروبِ آفتاب میں مل گیا تھا، جیسے وہ بادلوں کے ساتھ ایک ہو گئے ہوں، اور تاریکی میں، اور زیادہ سیاہ ہو رہے تھے، اب شہریت کے سرمئی گھر نظر آ رہے تھے، جن میں، جیسے کسی الجھنے والی روشنی کی ورس، ہر طرف روشنی کی جھلکیاں ٹمٹما رہی تھیں۔

رومَن نے اچانک اپنی آنکھیں بند کر لیں۔

کیونکہ، وہ—جو مسلسل نیچے، تیز چڑھائی اور فضائی خلا کو دیکھ رہا تھا، جو ابھی بھی ٹرین اور جھیل، اور شہر سے جدا تھا—اس کے سر میں چکر آیا، اور اس لمحے، ایک ہی جنون اور بے معنی خیال، اچانک ابھرا، جو کسی کنینونی، بے معنی آواز کی آواز میں پیدا ہوا تھا۔ اسے یوں لگا جیسے، کہ ایک چھٹ گیا ہوا ٹرین نیچے کی طرف تیزی سے جا رہی ہے، اور مزید تیزی سے، اور… کہ اب… کہانی کا انجام دستک دے رہا ہے، اور ہنگامہ خیز انتشار میں، اس کا ہاتھ عنقریب نرم پانی کی گہری تہہ سے ٹکرائے گا...

لیکن، مختصر وقت بعد، ڈزیئرزائمیرسکی نے اپنی آنکھیں کھولیں اور ہنس دیا۔

آس پاس کا منظربدلا نہیں تھا۔ رفتہ رفتہ اور محتاط انداز میں، ٹرین آگے بڑھتی رہی، اور جھیل اب صرف اور کہیں زیادہ قریب آ گئی تھی، اس کے کنارے پر روشنیاں جھلمل مار رہی تھیں — لوئزرن؛ اور کوچیں، جو مسلسل ہلکی سی دھمک کے ساتھ چل رہی تھیں، شہر کے بالائی حصے پر معلق تھیں۔

رومَن نے کندھے اٹھائے۔

- آج کیا ہو رہا ہے؟ مجھے کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا! - اس نے سرگوشی کی۔

واقعی، وہ صبح سے ہی اپنا آپ الگ محسوس کر رہا تھا۔ اس میں بلا شبہ، اس کی بیوی کے رویے کا بھی حصہ تھا۔

کچھ لوگوں سے ملنے کے بعد، جو مستقل ملاقات کی عادت رکھتی تھی، وہ گزشتہ چند دن سے لوئزرن میں ان کی مسلسل موجودگی سے بور ہو چکا تھا، حالانکہ وہ خود بہت خوبصورتی سے لطف اندوز ہو رہی تھی۔ اور یہی سب سے زیادہ irritating تھی۔ یوں، وہ لوگوں سے بچتا رہا، ان سے فرار اختیار کرتا رہا، تاکہ صرف اویا کے ساتھ تنہا رہ سکے، تاکہ خوشی کے لمحے کو بغیر کسی خلل کے پئے، اور اپنی محبت سے سب کچھ دبائے رکھے!…

اس نے حتیٰ کہ اپنی ماں کی شہر، میڈیولان، بھی راستے سے ہٹا دی، جہاں اسے اپنے باپ دادا کی طرف سے قبر کی جگہ "Cimitero Monumentale" میں ملی تھی، اور جہاں اس کے رشتہ داروں کا بھی کچھ تعلق تھا — یہ سب اس لئے کہ، لوگوں سے ملنے ملانے کے کسی بھی فرض سے بچ جائے، کے سوا، اویا کے علاوہ کسی اور سے۔

لیکن، اس کے برعکس، اویا خود ہی کچھ ممنوعہ تصاویر تلاش کر رہی تھی!..

رومَن اس آخری خیال پر، اپنی بجھتی ہوئی سگریٹ کو منہ سے نکال کر، بے صبری سے سر ہلایا۔

مثلاً یہ فرانسیسی، کیا اُس میں حق بجانب غصہ نہ پیدا ہوتا؟  
نہایت ناپسند نوجواں، جس کے لب کے منیبن، بےوقوف اور بسانہ مسکراہٹ سے بھرے،  
جس پر اولا ہمیشہ دل سے ہنستی تھی…  

- یا اُس کا آج کا لباس، - رومان نے خود سے باتیں جاری رکھی، - وینس میں بھی زیادہ گرم،  
لیکن اُس نے اپنے لباس کو اتنا واضح طور پر نہیں پہنا،  
اور یہاں سردی بھی مقابلہ کرتی ہے…  

- فرانس کے اُس بےوقوف کو یقیناً،  
بے حیائی سے اُس کی شکل اور بدن سے محظوظ ہونے والے اُس کے حامی ہوں! -  
پڑوسن سے دھیان ہٹاتے ہوئے، دیژریمیرسکی نے نیم آہستہ کہا۔  

- کہ یہ عورتیں بغیر مرد کو لُبھائے زندگی نہیں گزار سکتیں!.. -  
اس کا منہ سے نکل گیا، اور پھر رہ نہ سکا۔  

یہ اوپر کی بات، جو خاص طور پر اُس کی اپنی بیوی کے بارے میں تھی،  
اسے بہت غصہ دلاتی تھی۔  
کچھ عرصہ سے، کیونکہ اولا کو دیکھتے دیکھتے، اُس نے ایک نئی خصوصیت محسوس کی:  
دلچسپی سے دوسرے مرد کو خوش کرنے کی خواہش —  
نہ کہ اُس کو…  
یہ بات اسے بہت تنگ کرتی تھی، حالانکہ وہ ظاہر میں اسے ہلکے میں لینا چاہتا تھا۔  

وگنیاں ابھی رکی ہوئی تھیں۔ رومان جلدی سے باہر نکلا،  
اور مرکزی پل کے قریب واقع ڈاک خانہ کی عمارت کی طرف روانہ ہوا،  
جو کہ ریلوے اسٹیشن کے بالکل ساتھ ہے۔  

کچھ دن پہلے اُس نے ایک خط اپنے ملک میں بھیجا،  
اپنے ایک قریبی دوست کو۔  
اس نے اُسے اپنی شادی کے بارے میں بتایا اور فوراً  
پہنچ کر پوچھا کہ اُس کے شہر میں اُس کی شادی کے بارے میں کیا باتیں ہیں،  
اور جنری گوارٹوسکی کیا کر رہا ہے۔  

دیژریمیرسکی سب سے زیادہ اس آخری خبر کا انتظار کر رہا تھا،  
اولا کی وجہ سے، اور اُس کے چہرہ پر ابھرتے ہوئے،  
نئے غم کا، جو آہستہ آہستہ اُس کے چہرے کو گھیرے ہوئے تھا۔  

اس نے پتہ لکھا: "Poste-restante, Lucerna,"  
اب، تیزی سے ریل گاڑی سے باہر نکل کر، چند سیکنڈ میں  
پہنچ گیا تھا، وہاں برقی کھڑکی کے قریب،  
سوئس ڈاک کے ایک بڑے ہال میں۔  

ملازم نے جلدی سے اپنا نام اور پتہ بتایا۔  

اس کا چہرہ ایک ہنسی کے ساتھ ٹیڑھا ہوا، اور مشکل سے کہا:  
- Dziez-Dzier... Cornment? Ècrivez, monsieur, sil vous plait! -  
وہ خط دیژریمیرسکی کو دیا۔  

رومان نے فرمانبرداری سے اپنا نام لکھا۔  

ملازم نے اپنا کاغذ لیا، پھر سے خفا ہوا،  
اور پھر بڑے معنی خیز انداز میں شانوں کو ہلایا،  
اور کچھ دیر بعد، غیرملکی کو خط تھمایا۔  

رومان نے جلدی سے اسے پکڑا اور گلی میں نکل گیا۔  

چراغ کی روشنی میں اس نے لفافہ کھولا اور  
پڑھنا شروع کیا، جس پر قلم کے نشان صاف نظر آ رہے تھے۔  
اس کا چہرہ پریشانی اور تجسس کے اثر سے معمور تھا،  
جو کچھ دیر بعد، براہ راست خط کو پڑھ کر حاصل ہونے والے خیالات کے آگے جا کر ٹھہرا۔  

یہ خط، جو اُس کے ہم سفر کی زندگی،  
مارشل کی بی بی کی تقریبات، اور گوارٹوسکی کا حال بتاتا تھا،  
کسی خوفناک بات کا پتہ نہ دیتا تھا۔  

"میں آپ کو کراسونتاسکی سے جانتا ہوں،  
گوارٹوسکی کا نمائندہ؛ اگر آپ کو ہر چیز کی مکمل معلومات چاہیے،  
تو میرے نام لکھیں اور پتہ بتائیں،  
میں تفصیل سے آپ کو بتا دوں گا۔"  
رومانی کے ایک دوست کے خطوط کے آخر میں،  
پوسکرپٹ میں لکھا ہوا۔  

پریشان ہونے کے بجائے، دیژریمیرسکی نے خط رکھا اور جیب میں ڈال دیا؛  
لیکن خط کے آخری الفاظ کے اثر سے،  
پھر سے عمارت کے دروازے کو عبور کیا،  
اور ایک تصویری کارڈ خرید کر، جلدی لکھا،  
اپنے دوست کے لیے کچھ ایمانداری سے شکریہ کے الفاظ،  
اور اگلی خبر کی درخواست،  
پتہ "Vevey" دیا، جہاں وہ اولا کے ساتھ کل جانے کا ارادہ رکھتا تھا۔  

پھر وہ جلدی سے باہر نکل آیا، اور کارڈ ڈال کر،  
ایک کشادہ پل سے گزر کر،  
پہنچا جہاں درختوں سے سجے، سایہ دار، چوڑی سڑک  
لوکربہ کا تفریحی مقام تھی،  
جو اس وقت، عوام سے بھرپور،  
موسیقی، خوشی اور ہنگامہ سے گونج رہا تھا۔

Minąwszy پل عبور کر کے، رومانیہ جلد ہی درختوں کے سائے میں آ گیا، اور چند سو قدم چل کر، ایک تنہا بنچ پر جا بیٹھا، ٹوپی اتاری اور اسے اپنے پاس رکھا۔

ایک ہی وقت میں مڑ کر، اس نے پھلوں کے اسٹال کو دیکھا۔ اچانک اس میں پیاس محسوس ہوئی، اور اس نے سر ہلاتے ہوئے کہا کہ اسے کچھ ناشپاتی اور آڑو لانے کا حکم دے۔

جب خدمت گزار سوئس اسے اس کے لیے لایا، اور ادب سے پیش کیا، ڈزیرجیمیرسکی نے دامن میں ہاتھ ڈال کر تیزی سے حرکت کی، اور اس کی پگڑی کھل گئی، اور اس کا سارا سامان زمین پر پھیل گیا، اور گڑگڑاتا ہوا آواز پیدا ہونے لگی۔

رومانیہ نے، یہ دیکھ کر، عادتاً جھک کر، ممکنہ طور پر چند سو فرانک زرخیز راستے سے اٹھانے کے لیے، جو سڑک کے کنارے گرے تھے، ان کو جمع کرنے کے لیے، سوچ میں ڈوبا۔

وہی لمحہ تھا جب ایک اچانک خیال نے اسے روک دیا، اور وہ سیدھے کھڑا ہو گیا۔

اس نے انتظار کرنے والے دُکان دار کو فرانسیسی میں کہا، بے توجہی سے: "Ramassez Ça.!"، اور ایک نظر بنا کر دوسرے سمت کی طرف موڑ لی، اور اپنی نگاہیں جھیل کی طرف جمائیں۔

ایک لمحے بعد، سر تھوڑا موڑ کر، ایک نظر پھر سے اس سوئس کے چہرے پر ڈالی جو دھوپ سے جلی ہوئی اور جھریوں والی تھی، اور جو جمع کیے ہوئے پیسے سمیٹ رہا تھا، اور وہ سوچ میں ڈوب گیا...

اوہ، کتنی خواہش تھی کہ، ان چند منٹوں میں، دی ہوئی ان پیسوں کی ہتھیلی سے، کم از کم ایک پانچ فرانک کی نوٹ بھی نہ نکلے...

وہ اسے اُس بزدل کو دے دیتا، اور یقیناً، وہ غریب، اس کا حق تھا!... کیونکہ کیا یہ، ... کیا یہ مصلحت تھی کہ "اسے" پر اُس پر پتھر پھینکا جائے؟...

رومانیہ، مسلسل اپنے خیالات میں گم، نظریں جمائے، شدت سے اور بے صبری سے اپنے تجربے کا نتیجہ awaited.

- وہ لے گا، یقیناً لے گا! - اپنے دل میں کہہ رہا تھا، اور ایک چالاک سی آواز، جو اس کے اندر طنزیہ ہنس رہی تھی، اسے گلاں دے رہی تھی۔

- "ایمانداری انسان کی!... ہا... ہا... ہا!.. یہ خیالات، یہ خیالات!... رنگین، خوبصورت بیرونی، لمبا چوڑا، اندر سے چھپ کر سڑ رہا ہے!..."

اس دوران، ڈزیرجیمیرسکی کے سامنے منظر بہت حسین ہو چکا تھا۔ لہروں میں، جو خاصی دور سے آ رہی تھیں، ایک ہزار چھوٹے چھوٹے روشنی کے ٹکڑوں سے شہر نظر آ رہا تھا۔ پانی کی بہاؤ، جو چند قدموں پر تھی، ایک طرف مڑ گئی، اور اپنی سیاہ لہریں لہراتی رہیں، جیسے ایک خموش ستمبر کی رات کے نیچے، دور گڑھتی ہوئی، اور پہاڑوں کی طرف۔ جھیل کے سطح پر کشتیوں اور چھوٹے جہازوں کی چھوٹی جھلکیاں دکھائی دیتی تھیں، اور ہر ایک پر سرخ، بڑی، گول لائٹ چمک رہی تھی، جس کا خون جیسا نشان، اور گہرے پانی کے اندر اپنی گزرگاہ بنانے کے لیے پرپوری کے رنگ کی روشنی چھوڑتی تھی۔

اور یہ روشنیاں، اپنی بازتاب کے ساتھ، مسلسل جھیل پر ترس رہی تھیں، آہستہ آہستہ حرکت کرتی، جگہ بدلتی، اور آخر کار مدھم ہو جاتیں، جیسے کہیں اُڑنے والے شوخیوں کے جال میں گم، جو آگ کی طرح روشنی میں ناچ رہے تھے...

دوسری طرف، کنارے کے قریب، جہاز خانہ کے پرفیوم کے کنارے، وہاں بھی دوسری روشنیوں کا ساتھ تھا۔ غالباً، خوشگوار سیر کرنے والے مہمانوں کے لیے، آتشبازی میں مدعو کیا جاتا تھا؛ اس لیے، چرخے چلتے، رومی مہکیں پھٹتی، رنگ برنگی روشنی کی بمباری ہوتی، اور شام کے تاریک پانیوں میں چمک دار شعاعیں گر رہیں تھیں۔

ڈزیرجیمیرسکی، ابتدا میں یوں دیکھتے ہوئے بےخیال، اب بہت قریب سے، منظربرائے نظر کی خوبصورتی سے مسحور ہو کر غور سے دیکھنے لگا، جب اچانک اس نے بلند آواز میں کچھ کہنے سنا:

- S'il vous plait, monsieur!

رومانیہ فوری مڑ گیا۔ سوئس، پیسے جمع کرتا ہوا، اس کی پگڑی واپس دیتا رہا۔

- یہ اچھا ہے، تمہیں ان پھلوں اور محنت کا شکریہ! - اس نے جلدی سے کہا، اور دو فرانک چاندی کے دکان دار کو تھما دی۔

- Merci, monsieur! - اس نے، آخری لفظ پر زور دیتے ہوئے، اور چہرہ خوشی سے جھکا دیا، جواب دیا، اور بغیر کسی تعظیم کے، چلتا بنا۔

ڈرژيميرسکی اُٹھا اور دوسری، دورتر، سایہ دار درختوں کے پوشیدہ اور خالیsummaryِ بنچ کی جانب رخ کیا۔ گھر سے نکلتے ہوئے، ایک عجیب واقعہ وقوع پذیر ہوا، اُس نے اچانک اپنے پیسوں کا حساب لگایا اور پورے غاصب کو معلوم تھا کہ پورٹ فولیو میں کتنے پیسے تھے۔ چند فی صد فرانک نکال کر، وہ جنون کی حالت میں سونا اور چاندی گننا شروع کر دیا۔

ایک سینٹ بھی کم نہیں تھا۔

نظر انداز ہونے والی مایوسی کا اثر ڈیزرژیمیرسکی کے چہرے پر دکھائی دیا۔ اُس نے نشست پر جھک کر، اپنے بازو گھٹنوں پر رکھے اور اپنا چہرہ ہاتھوں میں چھپا لیا۔

- تو دنیا میں ایماندار لوگوں کی کمی نہیں… ایماندار ہونا ایک سادہ آدمی بھی سیکھ سکتا ہے، اور صرف تم ہی… تم ہی!... - اُس کے دماغ میں بے رحمی سے گونج رہا تھا، اور شرم کی لالی اس کے گالوں کو جل رہی تھی۔

نہ رہ سکا، رومانیہ نے ایک لمحے میں بنچ چھوڑا اور اس کنارے کی مرکزی راہ پر چلنے لگا۔

کچھ دیر میں اُس نے ایک بڑی ہاٹیل، جس کے سامنے ہر شام کوئی نہ کوئیٖ اورکِسٹرہ بجتی تھی، پار کیا۔ پھر اُس نے اُس کنارے کے آخر میں واقع 'کی'—کورسالو تک پہنچا، واپس مڑ گیا، اور اب بھی ایک ہی خیالیہ پر قابو پاتے ہوئے چل رہا تھا۔

اس کے گرد اب ایک پرشکوہ، اعلیٰ معیار کی عوام کا ہجوم تھا؛ خوبصورت خواتین، عالیشان اور ذوق دار لباس میں، اور ملبوس مرد، بڑی آرام دہ اور پرسکون انداز میں 'نیشنل' ہوٹل کے بڑے، خوبصورت ہال کے سامنے تذبذب سے چہل قدمی کر رہے تھے؛ سماجی حلقے گروہوں میں بنچوں پر بیٹھے تھے اور تفریح میں مصروف تھے۔ ہوٹل کے اندر بھی، عظیم الشان کمروں میں، مہمانوں کی ایک بڑی تعداد تھی؛ کھلی، سڑک کی طرف کھڑکیاں سے، وولز کے گانوں کی آوازیں آ رہی تھیں—لوگ رقص کر رہے تھے۔

یہ عالمی، پرتعیش زندگی کا ماحول یہاں جمع ہوا تھا، جو آزادی اور لذت کا استعمال آزادانہ طور پر کرتا تھا، ساتھ ہی ساتھ اپنے جیبوں سے غیر ضروری سونا نکالنے کی کوشش اور وقت کو خوشگوار بنانے، بوریت کو مٹانے کے لیے آسانی سے استعمال کر رہا تھا۔

- اور شاید ان کے بیچ وہ "مالک" بھی موجود ہو، "وہ"، پھر، تمہارے ذریعے، کئی سال پہلے، اور معلوم نہیں کہ کون، شاید اُس سے بھی زیادہ متاثر ہوا—، اور یہ غیر معمولی خیال اچانک اسے تنگ کرنے لگا۔۔

وہ جھکی، اور دردناک انداز میں منہ موڑ لیا...

لیکن اسی وقت، اُس کے کانوں میں ایک تازہ اور زندہ آواز آئی، ایک نسوانی آواز۔

ایک اطالوی نشیلی، جیسی کہ جنوبی بچوں کا خون اور محبت ہے، جو حساس احساس سے لرز رہی تھی، درختوں کے اوپر، پانی کی ہلکی لہر پر سرک رہی تھی، چہل قدمی کرتی مہمانوں کے سر کے اوپر، اور پہاڑوں کے گونج میں گونج رہی تھی...

نیشنل کے ایک ہال میں کسی خاتون نے فنکارانہ اور خوبصورت انداز میں گانا گایا؛ ڈیزرژیمیرسکی پاس آیا اور سننے لگا، اُس کی آواز کی حسن سے گرویدہ ہو کر۔

اور رفتہ رفتہ، گانے کے جادو سے لبریز، اُس کے دل میں بھی ایک سکون کا طوفان چھا گیا۔

جب گانا ختم ہوا، رومانیہ کا ذہن دوسرے کسی خیال کی طرف مڑ گیا؛ جیسے کہ زندگی کے بیرونی اثرات نے اس کے دل کے تار کو حساس انداز میں ہلا دیا تھا—اور اسی طرح، اسے آرام دینے کے بعد، اُس کا ذہن و دماغ فوری طور پر موجودہ لمحات کی طرف منتقل ہو گیا۔

ڈرژيميرسکی نے اپنی بیوی کا خیال کیا، گھڑی دیکھی، اور پلٹنے کے راستے پر چل دیا۔ اچانک تشویش ہوئی کہ ابھی تک اُس کی بیوی، اولی، وہاں نہیں پہنچی۔ جاتے ہوئے، اُس نے متوجہ ہو کر ویکھی، مگر مشاہدہ کرنے لگا۔۔

یکدم اُس کے ہونٹ سوج گئے۔ کیونکہ، چند قدم سامنے، اُسے اولی دیکھائی دی، لیکن وہ تنہا تھی اور صرف ایک نوجوان فرانسیسی شخص کے ساتھ تھی، جو اس کے کندھے پر ایک سیاہ، چادر جیسا لباس لیے ہوئے تھی، شاید اُس کی اپنی نہیں کیونکہ اُس کے جیسی کوئی دوسری موجود نہیں تھی۔

رومانیہ نے طنزیہ مسکراہٹ کے ساتھ کہا:

- بس مر گئی، بیچاری! - اُس نے خوشی سے سر ہلایا۔ - اُس نے قدم تیز کر لیے، اور جب وہ اُس کے قریب پہنچی تو، ہلکے سے اپنی طرف جھکی ہوئی، اس سے مسکرا کر فرانسیسی زبان میں بولا:

- آہ، خوش آمدید!... کیا یہ اولی، ادھار کے کپڑوں میں؟...

بات کو ادھورا چھوڑ کر، چلے گئے۔ اور ایک دوسرے کے سر اٹھا کر دیکھا، وہیں، اولی بھی کچھ شرمندی کے ساتھ مسکرائی اور جواب دیا:

- ہاں، میں نے کپڑے پنہانی کے یہاں سے ادھار لیے تھے... شام کے وقت بہت ٹھنڈ تھی۔

آنے والا نتیجہ یقیناً ان کا مقدر تھا؛ بہت بری طرح سے کیا،  
خود کو ظاہری طور پر ظاہر کرکے، اور واپس بھیجنے کا ارادہ تو صرف  
مسئلے کو بڑھائے گا! - رومانس نے بے روخی سے کہا۔

- تم ویسے بھی جانتے ہو کہ کل صبح ہم روانہ ہو رہے ہیں! اور وہ خواتین کہاں ہیں؟...

آخری دو جملے Dzierzjmiriski نے پورے بولش زبان میں اُس کے  
وہی، اب بھی ناخوشگوار لہجے میں کہے۔

- راستے میں کسی جاننے والے کے پاس چھپ گئے ہیں - الفا نے جواب دیا،  
اپنے شوہر کے لہجے سے کچھ جھنجھناہٹ محسوس کرتے ہوئے۔

- تو... ہاں۔ چلو، ہم واپس گھر چلیں! - اسی زبان میں  
Dzierzjmiriski نے فیصلہ سنایا، اور جلدی سے مڑ گیا،  
دل میں اپنی بیوی کے ساتھی سے جلد از جلد نجات حاصل کرنے کی خواہش لیے۔

- تمہیں تو اب Ola کبھی بھی اس جاہل کو نہیں دیکھنے دیگی! -  
اسی وقت اُس نے اپنے دل میں کہا۔

- کیا آپ کل جائیں گے؟ کب؟ - نوجوان نے ابھی پوچھا۔

جبکہ دیکھ رہا تھا کہ Ola فرانسیسی شخص کو اطلاع دینا چاہتی ہے،  
Roman نے جلدی سے کہا۔

- اے جناب!... ہمیں ابھی تک معلوم نہیں!... Au plaisir - اور  
اس نے ہاتھ بڑھایا...

- آہ، تو کیا میں اب اپنے قسمت کا دیدار نہ کر سکوں گا؟  
واقعی، مجھے بہت افسوس ہے! - نوجوان فرانسیسی نے جواب دیا،  
دستی کو جکڑتے ہوئے؛ پھر بھی، وہ Ola کے ساتھ ہی چلتا رہا۔

- آپ کونسی طرف جا رہے ہیں؟ - معزز لہجے میں اس نے پوچھا۔ - آج  
آپ سے بات کرنے کا بہت کم موقع ملا... - وہ نرم لہجے میں Dzierzjmiriski  
کی طرف ہوکر بات کرتا رہا - آپ ہمیں اتنی جلدی چھوڑ گئے...

یوگیسی کھلونہ، ندی کے کنارے، اچانک رومانس کی ہنسی مزاح سے  
پہنچا۔  

- کیا یہ لوگ... اگلے سال یہاں پھر ضرور آئیں گے؟ - وہ بھیڑ سے  
ہلکا سا ہچکی لیتے ہوئے بولے، اور گفتگو جاری رکھی۔  

- اور تم؟... - Dzierzjmiriski نے میٹھے اور مہذب انداز میں پوچھا۔  

- اوہ، بالکل، میں بھی ضرور آؤں گا! - نوجوان جلدی سے جواب دیا۔  

- پھر ہم جاتے ہیں - نہیں! - رومانس نے سنجیدگی سے، سرد آواز میں  
کہا، اور بمشکل ہی ٹوپی ہلائی، ایک ٹرام کے انتظار میں اشارہ کیا۔

- ہم سوار ہوتے ہیں! - اس نے اپنی بیوی سے مختصر کہا۔  

- لیکن یہ ٹرام ہمارے ہوٹل کے قریب نہیں جاتی، اور صرف مخالف سمت ہے؟! -  
 Ola حیرت سے بولی۔  

- کوئی بات نہیں۔ ہم اس غلط گاڑی سے نجات پائیں گے! - رومانس نے  
پولینڈ میں جواب دیا۔ - چلو سوار ہو جاؤ!... - غصے سے بولا  
اور مکمل بے پروائی سے، اسے ہلکا سا دھکا دیا اور انتظار کرنے والے  
ٹرام کی طرف اشارہ کیا۔

کچھ ہی دیر بعد Dzierzjmiriski اور اس کا ساتھی روانہ ہوئے؛  
برقی گاڑی تیز رفتاری سے گئی اور غائب ہو گئی، اس کا وداع کرنے والا  
فرانسویہ نگاہیں حیرت سے دیکھتا رہا، اور ایک لمحے کے لیے چٹک کر  
وہ سڑک پر کھڑا رہ گیا، سرخ رنگ کا، جیسے کہ سیب۔ پھر وہ روانہ  
ہو گیا، اور جلد ہی مختلف رنگوں کے ہجوم میں گم ہوگیا۔

جب یہ چھوٹا سا واقعہ Lucerne میں ہورہا تھا، تقریباً simultaneously،  
پھیلے ہوئے یوکرینی راستہ پر، ایک تاریک ستمبر کی رات میں، ایک نوجوان  
چڑیا کھلے آسمان تلے، برائی کے بادل میں، ایک برے، مارے گئے چراغ  
کے ساتھ، جسے "کگانیچ" کہا جاتا ہے، گھوڑے پر سوار تھا۔

اس کا خونخوار چمک اطراف میں گھری ہوئی گہرے اندھیروں کو روشن کر رہا تھا،  
اس طرح، راستہ روشن کرتے ہوئے، چھوٹے کواٹ کے نشان کی طرف، جو  
چار تیز، جھمکنے والے گھوڑوں کے گھیرے میں تھا۔ قافلے میں بولیسław  
Krasnostawski بیٹھا تھا، جس نے کپڑوں کی چادر اوڑھی تھی اور سامان سے لد  
ہوا تھا۔ وہ ابھی ریل سے واپس آ رہا تھا، اور اپنی سفر سے واپس آ رہا تھا۔  

وہ دس دن نہیں بلکہ تین دن کے بجائے دنوں میں، جلدی سے اپنے  
مقاصد کی طرف بڑھ رہا تھا، راستے بھر اپنی غیر موجودگی کا جواز  
لڑ رہا تھا، اور سوچ رہا تھا کہ کس طرح اپنے دیر سے غائب ہونے کو  
کسی بھی طرح معقول بنائے، خاص طور پر اپنے پرانے گوارٹوشکی کے سامنے۔

اصل میں، کمرہ داری کا کوئی فائدہ اس صورت حال میں اس مسٹر بولیسław  
کو نہیں روکا تھا؛ یقیناً نہیں! نوجوان نمائندہ بالکل ننگا،  
جیسے کسی ترکش فقیر، لوٹا تھا۔ اپنی مکمل، اور واضح طور پر اپنی  
محنت کی کمائی، وہ وہاں خوب ہلا گیا تھا۔

اور اب آخر کار، جب وہ اپنی کوچ میں بیٹھا سفر کر رہا تھا،  
وہ ابھی بھی خوشگوار، دور سے بھی دلکش لمحوں کے بارے میں سوچ رہا تھا،  
مسکراہٹ کے ساتھ، خوشحال شہر میں گزارے ہوئے وقت کا ذہن میں خیال آ رہا تھا...  
اور ساتھ ہی اپنے معتمد کے بارے میں سوچتے ہوئے،  
ایک چیز اس کی حیرت کی حد سے باہر تھی؛  
یعنی، کہ وہ Gowartów سے اب تک کوئی سختی، فوری واپسی کا پیغام،  
یا کم از کم کوئی لکھتبھی نہیں آیا؟...  
کہ اس نے کوئی حیات کی نشانی نہیں دی - اس میں کچھ حیرت کی بات نہ تھی -  
لیکن Gowartowski؟...  
یہ واقعی بالکل سمجھ سے باہر تھا...

اس حقیقت کی تجزیہ کرتے ہوئے،  
کراسنوستاوسکی ایک بار پھر،  
ہوا میں ہانپنے اور آنکھیں کھولنے کی کوشش میں،  
جو اب تک بند تھیں،  
کیونکہ وہ کوچ میں نیند لینے کی کوشش کر رہا تھا۔

اب وہ بے حقیقی انداز میں اطراف کو دیکھ رہا تھا،  
راستہ اور چہل قدمی میں،  
رات کے سیاہ پس منظر کے خلاف،  
گہری سڑک کے دونوں طرف ایک بڑے چمکدار سرخ زینے کے سامنے،  
چمک رہا تھا، اس کے بعد کٹائی کے کھیتوں میں،  
زرعی زمینوں پر،  
یا سبز باغات کے کنارے،  
مٹی کے میدانوں،  
صحرائی بنجر زمینوں،  
گھاس اور پھولوں کے بیچ،  
کبھی کبھی وہ ایک گڑھا،  
ایک جھکنے والے صلیب کے ساتھ،  
یا سڑک کے کنارے تنہا درخت کو چھو گیا...

- کاش کہ صرف بوڑھا مجھ پر غصہ نہ کرے اور  
نادانی کی وجہ سے جگہ سے محروم نہ کرے، ہہ... ہہ!...  
— بے چینی سے کھڑکارتے ہوئے،  
اپنے آپ سے نیم آواز میں بول رہا تھا،  
پوری طاقت سے، کہ پلاسیٹ کا مالک۔ —  
اگر وہ مجھے زیادہ ضرورت نہ ہوتی! —  
آرام سے اور مکمل اعتماد کے ساتھ،  
اس نے بلند آواز میں کہا۔

اچانک اس کی نظر تیز ہو گئی،  
کیونکہ اسے یوں محسوس ہوا کہ سیاہی میں، دور دراز،  
دائیں جانب، کچھ سایے بن رہے ہیں،  
اور بہت قریب،  
کھیت کے بیچ، جیسے راستہ،  
آہستہ آہستہ حرکت کرتے، آتے،  
دو اور چھوٹے روشنیاں،  
جو آگے سے ایک سرخ چکر سے محاط ہیں،  
روشنی کے دھبوں کے ساتھ۔

- ہیلو، Stepan، کیا تمہیں احساس ہو؟ ہہ؟... —  
اس نے بھڑک اٹھے ہارن والے کو آواز دی۔

اس شخص، جو جھاڑی دار اور چھوٹے تکیہ دار ٹوپی میں،  
کچھ دیر سے بے حسی سے منہ موڑے ہوئے بیٹھا تھا،  
کراسنوستاوسکی نے ہاتھ اٹھا کر دائیں جانب اشارہ کیا۔

- یہ کیا چیز ہے؟ — اس نے پوچھا۔

- کوئی Gowartów سے نکل کر جاتا ہے، —  
پہنچانتا ہے کہ وہی گاڑی ہے، —  
آزمودہ خاں **) —  
[*] Gowartów سے ایک منہ کے ساتھ جا رہا ہے — اور یہ!!

- کیا یہ Gowartów ہے؟ — کراسنوتاوسکی حیران ہوا۔

ٹاماسزویکا کے فارملک،  
پراپرٹی کے رہائشی علاقے کی طرف جاتے ہوئے،  
یہی Gowartów کے قریب سے گزر رہا تھا،  
جو کہ صرف آدھے کلومیٹر سے کم فاصلے پر تھا۔  

ہلچل اور خراب حالت میں، کراسنوتاوسکی کی کوچ،  
راستے میں ہچکچانے اور تھر تھر کانپتی،  
گھوڑے تیزی سے، کشش کے ساتھ،  
جانتے ہوئے کہ گھروں کا کوچہ پاس ہے۔  
کراسنوستاوسکی نے ایک ماچس جلائی اور  
گھڑی کی طرف دیکھا: دوسرا بج رہا تھا، شام کا وقت نصف شب سے زیادہ تھا۔

- ہہ... ہہ!..  
پرانا پھر نہیں سو رہا، کیونکہ ظاہر ہے کہ،  
وہیں محل میں روشنی جل رہی ہے۔  
- پھر سے بولا،  
افق کے آگے درخشان، لمبے لکیروں کو دیکھتے ہوئے۔

- ہریسٹا کے پاس استو! —  
اس نے اچانک نعرہ لگایا، اور  
فورمین سے پوچھا،  
کہ کون جا رہا ہے Gowartów کے بعد، اسی دیر سےوقت؟  

فورمین نے زور دار آواز میں،  
منہ کے آگے منہ کے نچلے حصے کے ساتھ،  
حکم جاری کیا۔

کراس کے راستے پر، وہ رک گئے۔  
پرانے، ایک سائبان،  
اس کے بازو، لو کے حصے سے،  
رنگین ہوگئے، ارغوانی۔  
وہ انتظار کرنے لگے۔

رات کی خاموشی میں،  
کوچ کا ٹکڑانا،  
گھوڑوں کی ٹاپ،  
اور سفر کا آواز، تیزی سے قریب ہو رہا تھا۔

- Semen — Gowartowskie گھوڑے! —  
جھک کر کراسنوتاوسکی کی طرف،  
فورمین جلدی سے اطلاع لایا۔  

پہلا، جو صلیب کے نیچے تھا،  
ایک مضبوط، گہرے رنگ کا غلام،  
گھوڑا، اور Gowartów کا معتمد پہچان کر،  
مبتسم، عاجزی سے ٹوپی اتاری۔

- یہ کون جا رہا ہے؟ — کراسنوتاوسکی نے پوچھا۔

- مسٹر داکٹر! — جواب ملا۔  

صلیب کے قریب،  
ایک نسل دار بھورا گھوڑا،  
پہنچا ہوا تھا، اور  
ایک سفید، عمدہ پوش اسٹینگر،  
جو ایک مصفّا، مونچھوں والا آدمی تھا،  
ہنسی ہنسی، گاڑی کو چل رہا تھا۔



---


کرسانوستاوکی اپنی چادر سے جھک اٹھے، کےپیلا غلے سے ہٹانے لگا اور بلند آواز میں چلایا:

- آ!... محترم کونسلر صاحب!... خوش آمدید، خوش آمدید! رک جائیے، سیمین!...

نیٹی کیانی خاتون obediently رکی اور درخت کے جھکاؤ کے نیچے، متفقہ صلیب کے پہلو میں، دو مرد جمع ہوگئے تھے۔

- آپ ہی ہیں؟ - میں نے نہیں پہچانا... - کرسانوستاوکی نے جسے کونسلر کے طور پر پکارا گیا، کہا۔

- شام بخیر، بلکہ صبح بخیر! - نوجوان آدمی نے прибыی آنے والے کو سلام کیا - کیونکہ ابھی آدھی رات کے بعد ہے - مزید کہا۔ - کیا آپ، جناب، گوارتاو سے ہیں؟ کیا یہ اتنی دیر سے، کوئی بیمار ہے، خدا之 جو، یا شاید صرف وینس کے ساتھ؟...

سر کے اوپر سے ٹوپی کے نیچے سے ڈاکٹر کے حیرت زدہ چہرے کو غور سے دیکھا، لمبی دامت کے ساتھ۔

- کیا؟ پھر آپ کو کچھ بھی معلوم نہیں؟ - اس سے پوچھا۔

- سفر سے واپس آ رہا ہوں... - کرسانوستاوکی نے وضاحت کی۔

- آہ! مجھے کچھ خبر نہیں تھی... جناب جنوری، جسے ایک ہفتہ سے بیمار تھا، ٹائیفوس کی شدت سے بگڑ گیا، اور بہت ہی خطرناک حالت میں ہے... اس کے علاوہ، دیگر پیچیدگیاں، اعصابی مسائل اور وغیرہ... فی الحال بہتر ہے... شاید خدا قسمت کرے... ڈاکٹر رکا۔

- لیکن، میں آپ کو نہیں بتا رہا کہ یہ سب کہاں سے شروع ہوا - اس نے اطلاع دی۔ - وہ پہلے سے کمزوری کا شکار تھا، کم از کم اخلاقی طور پر؛ جنگل میں شکار کے دوران، پانی میں پاؤں دھنس گیا، اور پھر اوپر سے سکا۔

- کسی نے بھی اطلاع نہیں دی، یا خدا میری! - کرسانوستاوکی نے سچ مچ غمگین ہوکر کہا۔ - تو آپ کہتے ہیں کہ آج بہتر ہے؟...

- جتنا، جتنا!... اب دوا کے بعد سوتا ہے، بخار کچھ کم ہوا ہے، لیکن کل حالت بہت خراب تھی؛ ہاں، سوائے کلیدنی، بوڑھی عورت کے، گھر میں کوئی اور نہیں ہے...

- کیا میں ابھی جا سکتا ہوں، جنوری کے پاس، ایک رات کے لیے؟ - کرسانوستاوکی نے بہت پریشان ہوکر کہا۔

ڈاکٹر نے دوستانہ طور پر نوجوان کی طرف دیکھا، مسکرایا محبت سے اور کہا:

- ہاں، تم تھکے ہوئے ہو، پیارے جناب، سفر کے بعد، اچھی یادیں ضرور ہوں گی، جنابِ یہ - یہاں اس نے کرسانوستاوکی کے کندھے پر ہاتھ رکھا۔ - نہیں، ضرورت نہیں ہے - اس نے مزید کہا۔ - آرام کرو اور کل وہاں جاؤ گے، کیونکہ، ہمارے درمیان بات ہے، تمہیں وہاں صرف مشکلات کا سامنا ہوگا... آرام کرو، بےچارے، کلیدنی اور ملازمین سب حفاظت کریں گے۔ ہاں! کاش یہ ہمیشہ آج جیسا ہوتا...

- کیا! پھر اب بھی فکر مندی ہے؟ - کرسانوستاوکی نے پھر تشویش بھرے لہجے میں پوچھا۔

- ہاں، پھر ہے! - ڈاکٹر تیز زبان میں ہنس دیا اور بے ساختہ تاثرات کے ساتھ مزید کہنے لگا۔ - سب سمجھتے ہیں کہ ڈاکٹر ایک نبی ہے!... یقیناً، ہے!... ویسے، مجھے کیا معلوم - سب کچھ خدا کے ہاتھ میں ہے - دیکھیں گے... لیکن فی الحال، شب بخیر! - ڈاکٹر نے الوداعی ہاتھ بڑھایا۔

کرسانوستاوکی کا چہرہ سوجھ گیا، اور اس پر ایک واضح بے چینی نے اثر ڈالا؛ یہ محسوس ہوا کہ اس کے نروس نظام میں کچھ ورنہ ہے، جو اس نے ظاہری طور پر ڈاکٹر کے الفاظ میں نہ پایا اور جو وہ ظاہرًا روکنے کی کوشش کر رہا تھا، اور اس کا غم اور بھی بڑھ گیا۔

اسی وقت، کچھ واردات یا اپنے گناہ کا احساس، زور سے اٹھا، کہ اس نے اس بوڑھے کو اتنے عرصے تنہا، بے پرواہ اور خوشی مناتے چھوڑ دیا۔ ڈاکٹر کو الوداع کہہ کر، اس نے اس کے لیے گاڑی میں سوار ہونے میں مدد دی۔

- یہ سب کس طرح صحت مند ہیں، جنابِ محترم، بیوی اور بچے؟... - وہ کچھ کہنے کے لیے بولا۔

- ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، بہت شکریہ، شب بخیر!

- شب بخیر! - کرسانوستاوکی نے ایک گونج جیسی آواز میں دہرایا، اور اپنی سواری کی طرف روانہ ہو گیا۔

- یہاں کوئی کہہ گیا کہ آپ بیمار ہیں، کیونکہ آپ کمزور ہیں - اس نے ہنسی مذاق میں کہا، اور اس کو یرغمالی نے مختصر جواب دیا:

- بیمار ہوں، جناب!

- تو Tomaszów کے لیے چلیں! - کرسانوستاوکی نے حکم دیا۔

پووژک نے مزید سفر شروع کیا۔ اس کا ٹرکنا خاموش رات کے ساتھ چپک گیا،  
اور اس کے سایہ میں گرم ہونے والے پہیوں اور ڈنڈیوں کی آواز دھیرے دھیرے مدھم ہو گئی،  
اور دو مونچھیں، مخالف سمتوں میں، پھر سے خونخوار گھومنے لگیں،  
اور خاموش، خوابیدہ اور سیاہ رات سے ڈھکی ہوئی،  
میدانوں کی سرزمین پر سرک رہی تھیں۔  
دور ہوتے ہوئے، آسمان کی سطح پر، اور بھی چھوٹے ہوتے گئے،  
ان کی روشنی کی شعاعیں نہایت دور تک جا رہی تھیں،  
اور آخر کار، کچھ دیر کے لیے،  
پُرپُرجلال غبار میں سرخ دھبوں کی مانند چمکنے لگیں —  
اور پھر پورے عالمگیر نظروں سے اوجھل ہو گئے،  
اندھیروں میں جذب ہوتے ہوئے، جنہوں نے انہیں اپنی لپیٹ میں لیا۔

ٹرک کی ٹرکنے کی آواز ختم ہو گئی۔  
اوکرائینی راستے کی وسیع پٹی،  
جو کچھ دیر کے لیے روشن ہوئی تھی، غائب ہو گئی،  
اور بھی زیادہ چپچپہ اور سیاہ مشرقی میدانوں،  
چٹانی علاقوں اور قبروں کے کروہوں کے اوپر چھا گیا۔

خاموش رات کے سایہ میں،  
جو رازوں اور پراسرار سرسراہٹوں سے بھری ہوئی تھی،  
ہر چیز سچے اور خاموش خواب میں ڈوب گئی۔  

---

- کیونکہ تم نہیں جانتے، شاید احساس بھی نہیں کرتے، اور نہ ہی تصور کرتے ہو،  
کہ میں تم سے کتنا محبت کرتا ہوں،  
کتنی عظیم پوجا کرتا ہوں،  
تم میرے سب کچھ، میری زندگی،  
میری تمام چیز!... -  
غصیالی، ڈرزیمرسکی نے کہا،  
اور اوپر جھکتا ہوا، اولی کی طرف،  
اسے اپنے سینے سے لپیٹتے ہوئے۔

- تم خود کا کوئی احساس نہیں کر سکتے -  
وہ جاری رہا،  
خود سے بڑھ کر اپنے الفاظ میں لگا ہوا،  
کہ میں سب سے قیمتی چیزیں بھی تمہارے لیے  
قربان کرنے کو تیار ہوں،  
جو میں بنا تمہارے جذبہ دبانے اور برداشت کرنے کے لیے تیار ہوں!...  
اگر میں تمہیں حاصل نہ کرتا—  
تو میں فوراً تمام انسانی قانون پامال کر دیتا،  
اگر وہ میری تمہاری محبت حاصل کرنے کے راستے میں  
روڑیں کھڑي کرتے، تو!...  
تم نہیں جانتے...  
نہیں جانتے!...

رومان، سیاہ ہُوا، خاموش ہو گیا۔  
اس کے ماتھے پر ایک بادل سا چھا گیا،  
درد سے ہونٹوں کے کناروں پر تڑپتی ہوئی شکنیں نمودار ہوئیں۔  
وہ ایک لمحے کے لیے سر جھکا گیا۔  

اوہ، کیوں نہیں کہہ سکا، کیوں نہیں، اولی کو سب کچھ کہہ دیتا؟  
اس کے ہونٹ کانپ رہے تھے،  
تقریباً زبردستی اُن سے ایک محبت کا اعتراف نکلنا چاہ رہا تھا،  
لیکن اس نے اسے دبایا،  
اپنے اندر گھونپ لیا،  
ڈرتے ہوئے کہ کہیں یہ خوبصورت چہرے، محبوبہ کے،  
مجھ سے منہ موڑ نہ لے، نفرت سے۔  
کسی لمحے پھر اس نے کہا:

- ہاں، تمہارا، تمہارا احساسِ گہرائی،  
جس کی شدت میرے اندر ہے،  
جو تمہارے لیے پہلے ہی کئی بندھن توڑ چکا ہے،  
تم اسے نہیں سمجھتے، نہ جانتے ہو...

ڈریزیمرسکی نے اپنی بیوی کو شدت سے اپنے قریب کیا،  
اور اُس کے ہاتھ پکڑ,  
منہ لگا کر، اُس کو بوسے دینے لگا۔  

- تم... میری... میری! -  
وہ محبت کے جذبے سے،  
نرمی سے،  
آہستہ آہستہ،  
بار بار، کہہ رہا تھا۔  

- تم میری!...  
میں کسی قیمت پر بھی تمہیں کسی اور کے حوالے نہیں کروں گا،  
تمہیں چھین لینے کا حق کسی کو بھی نہیں دوں گا!...  

اور آہستہ آہستہ سکون حاصل کرتے ہوئے،  
کہہ رہا تھا:  

- اور پھر کیا تم حیران نہیں ہو سکتے،  
میری اس دن کی برائی حالت پر،  
جب تم مجھے یاد ہے، لُوژرن میں!...  
یہ غم نہیں تھا،  
غرور یا غصہ، جیسا کہ تم نے کہا،  
ایسے عجب بھی نہیں!  
مجھے मानना پڑے گا—  
کہ یہ صرف درد کے سبب تھا،  
حسد اور دل کے غم کا نتیجہ،  
کہ تم کسی اور کو، یہاں تک کہ ایک خواب دیکھنے والے کو،  
اپنے حسن کے کچھ لمحات میں شامل ہونے کی اجازت دیتی ہو،  
کہ تمہیں دیکھنے کا حق،  
اور کسی فرضی یا تصوراتی حق کا دعویٰ،—  
کسی اور مرد کا—  
نہ کہ... میں کا...

رومان، غصے اور جذبات میں،  
گفتگو بند کر دیا۔  

- تو اب تم سمجھتی ہو، میری پیاری؟  
ایک لمحے کے بعد، نرمی اور محبت سے،  
اور ان کی آنکھوں میں جھک کر،  
جو خاموشی سے سن رہی تھی،  
اس سے ایک سوال پوچھتے ہوئے:  
- کیا تم معاف کر دیتی ہو؟  

- ہاں، میں معاف کرتی ہوں...  
میں معاف کرتی ہوں!... -  
اولی ہنستی،  
محبت سے،  
اور چونکہ اس وقت قریب کوئی اور نہیں تھا —  
وہ سبزہ زار کے سائے میں، لیمن کے کنارے کنارے بیٹھے تھے —  
رومان کے لمبے سفید ہاتھ اپنی گردن کے گرد ڈال کر،  
اس کے ہونٹوں سے لپٹ کر،  
اسے اپنے پیار کا پیغام دینے لگی۔

آپ کے عزیز، واحد!... میں آپ کو قَوَرڈانس سے دیکھتا ہوں اور روح میں اضافہ ہوتا ہے،  
اتنا شرف والا، سمجھ دار، خوبصورت... خوبصورت!... - اُس نے لذّت اور محبت سے دوبارہ کہا،  
اور نرمی و محبت سے اپنے ہونٹوں سے سنہری چہرے کو چھوا جس پر ڈزیریمئر کی مسکرہٹ تھی۔

- وہ نہیں جیسا اُس وقت تھا، حسد کرنے والا، غصہ آور، بد صورت!... - اُس نے دلکش انداز میں مذاق کیا -  
بلکہ وہ محبت کرنے والا... عظیم!...

اور الطاف نے اپنے سینے کے قریب رومانی طور پر اور محبت بھرے انداز میں اپنی ہنستی ہوئی ہونٹوں کو  
اس کی حساس لبوں کے قریب لے آئیں، اور ایک ہوشربا سرگوشی میں بولنے لگیں،  
جو محبت کی زیادتی سے بےتابی میں ہچکچائی اور پیار کی لطافت سے ملائی گئی تھی،  
وہ جوان خواہشات کے عطر میں بھرپور تھی:

- میں تم سے محبت کرتی ہوں!... میں محبت کرتی ہوں... بہت زیادہ!... جیسے کسی سے پہلے کبھی نہیں...  
کبھی، کبھی!... - اُس چھوٹی لڑکی کی سرگوشی نے اور بھی شدت سے ہچکچاہٹ میں ہلایا۔  
- میں نے ایسا نہیں کیا، تم برعکس، تمہیں سمجھ نہیں، محسوس نہیں کرتی کہ میں تم سے کتنا محبت کرتی ہوں،  
مُعبّدل، پوجتی ہوں!...

- تمہارے لیے میں نے باپ، گوارٹ اور خاندان چھوڑ دیا!  
میں نے دوسرے جذبات کو دبا دیا، اوچھا کر دیا!...  
میں تمہارے پکار پر جلدی آئی، تمہارے پیچھے بھگی،  
ہر چیز کو روند ڈالا... سب کچھ!.. اوہ!... میں تمہیں آزاد نہیں چھوڑ سکتی،  
تم بھی میرا ہو!... میرا!...  

اور لڑکی کی نرمی اور محبت بھری سرگوشی، جو جُھری، جلتی، اور حیرت انگیز تھی،  
آخرکار ختم ہو گئی...

نوجوانوں کے لب مضبوطی سے ایک بوسہ میں مل گئے۔  
کچھ لمحوں کے لیے، چند منٹوں کے لیے، ان کی آنکھوں سے سب کچھ غائب ہو گیا،  
ہوا میں جیسے صرف ایک چیز نظر آ رہی تھی — محبت۔

اور چاروں طرف اب بھی کوئی نہیں تھا۔  
درختوں کے سائے میں، وہ ایک پراسرار سناٹے میں غرق تھے،  
خاموشی جو عہدِ محبت سے بھرپور تھی،  
وادی کا کنارے والا راستہ، وئوی میں،  
لارمان کی سمت میں، جہاں سویزرلینڈ کا بلند شہر چھپتا تھا،  
ڈھلوان اور ندی کنارے پھیلی ہوئی تھی۔

Full Moon کے روشنی میں چاند پوری آب و تاب سے جھلک رہا تھا؛  
اس کی گہری سطحوں میں نظروں کو سوجھ رہا تھا،  
اور ناز سے اپنی روشنیوں کو تاریکی نیلی لہروں پر بہا رہا تھا...

اور چاندنی کی روشنی میں، پوری فضا کسی عجب جادو سے بھر گئی تھی...

تو، سمندر سے باہر، کہیں، افق پر،  
فضا میں ہلکی سے چمکتی ہوئی، اٹلی کے بلند، پردہ دار برفانی پہاڑ  
آس پاس کے دریاؤں میں،  
جبکہ بڑے، شفاف، سمندر کی طرح،  
ستاروں کے عکس میں،  
پہاڑوں کے چھوٹے چھوٹے تاج کو غرق کر رہا تھا۔  
ان کے بڑے بڑے گھمبیر جسم، کبھی کبھار، جھیل کے سبز پانی کو مدھم کر دیتے،  
اور ان علاقوں میں، جہاں چمکدار روشنی کی چادریں پانی پر جھلکتی تھیں،  
کچھ ملاح اور سایے،  
برف والی زرین کشتی، خاموشی سے چلتی ہوئی،  
نرمی سے سرک رہی تھی...

اس دوران، چاند آسمان پر آہستہ آہستہ بلند ہوتا گیا،  
بہت ہرا ہوئے اور زیادہ روشن،  
شفاف اور واضح،  
خاموشی میں اضافہ ہوتا گیا...  
پانی کے کنارے، ڈزیریمئر کی جھپٹتی ہوئی لہر،  
اب ہلکی سرسراہٹ کر رہی تھی،  
اور وہاں، تاریک پہاڑوں کے قدموں سے،  
لارمان کے پانیوں،  
چمک دار چاندی کے تیز روشنیوں سے بھرپور،  
خواب دیکھتی، بے عیب،  
سفید، اور پرسکون،  
آہستہ آہستہ اوہو وہی ہلکی کشتی گھومتی رہی...

گرم بوسوں سے لب ہٹا کر، رومانی اور حیرت انگیز نظروں سے،  
روماں اور اولہ نے عشوہ بھر نظروں سے دیکھا۔

ان کے دلوں میں،  
نرمی کے اس جادو سے،  
اس سویزرلینڈ، خدائی رات کا اثر،  
ان کا خون ٹھنڈا کر رہا تھا،  
اپنے بے انتہا، شان دار سکون سے،  
ان کی بے اختیار زمین کی فکریں،  
خود قدرت کی عظمت اور طاقت کے آگے،  
حقارت اور شکستہ،  
ان کی روح کو بلند اور طاقتور بنا رہا تھا،  
اور اس میں اس کا روحانی پرندہ،  
آسمان کی جانب پرواز کرنے کا خواب،  
پھڑپھڑاتا ہوا، بلند ہو رہا تھا...

پہلے اظہارِ حال سے، ڈزیریمئر نے آنکھوں کا گھڑیال دیکھا۔  
- اوہ، اب تو بارہ بج رہے ہیں!  
آئو، میری زندگی! - اُس نے اولہ سے کہا۔  

وہ اٹھ کھڑے ہوئے۔  

- اوہ، آج کی رات کتنی خوبصورت ہے،  
کتنی خوبصورت!... - اولہ نے محبت اور حیرت سے سرگوشی کی،  
- میں اسے شاید کبھی نہ بھولوں۔  

- اور میں بھی نہیں! - رومان نے تحقیق سے کہا۔  

اس نے اپنی بیوی کو سینے سے لگا لیا،  
اور چل پڑے، اوپر کی طرف، اس شہر کی مہک دار منازل کی طرف،  

خاموشی طاری تھی۔  
رومان کے دماغ میں مختلف خیالات کا ہنگامہ برپا تھا۔  
ان میں سے ایک، سب سے زیادہ ضدی، غالب آیا۔

محبت، محبت ایک بار پھر، اور صرف محبت، واحد، عظیم! -  
اس نے ایک متجسس ذہن کی آواز میں چیخا - تمہیں بچانے والا ہوں!  
اسی میں ہی تم بھول جاؤ، اسی سے تم شراب کے مانند شراب پیو،  
اس کی مدد سے تم ماضی کے دردناک زخم کو چھپاؤ،  
ضمیر کے الزام کو دباؤ!..

- کیونکہ محبت، یہ ہیروئن ہے - وہی آواز آگے بولی - کیونکہ محبت،  
یہ زمین پر خوشی ہے - یہ جنت ہے، یہ ایک ایسی چیز ہے جو  
دنیا میں بہت کم پائی جاتی ہے، شاید اس کے لیے لڑنا اور محنت کرنا  
قابلِ قدر ہو، اسے حاصل کرنے کے لیے! - اکثر یہ صرف درد اور  
مایوسی سے جُڑی ہوتی ہے، مگر کتنی بار زندگی کے درد انعام ہوتے ہیں -  
اس کی بھول جانے کے ذریعے!..

دیزیژمیرسکی نے اپنا ٹوپی سر سے اتاری، اور آخری خیالات کی اثر سے  
محافظانہ اور پیار سے اپنی بیوی کے بازو میں زور سے شامل کیا۔  

وہ خوش گپیوں کے ساتھ، ویران اور خاموش گلیوں سے اوپر کی طرف چلے،  
ہمیشہ کی طرح، اوپر کی طرف۔ روماں نے تھوڑی دیر بعد کہا:  

- ہم مزید دیر تک وے میں رہیں گے؛ یہاں اتنا خاموش، اکیلا،  
لوگوں سے بہت دور، دنیا اور اس کے شور شرابے سے بہت دُور —  
ہم رہیں گے، اولنیہ، تمہارا کیا خیال ہے؟  
- وہ ایک نوجوان عورت کی طرف سوالیہ نگاہ سے جھکا۔  

- ہاں، بالکل، میرے تنہا انسان - اولنا نے مسکرا کر جواب دیا - اور  
ویسے بھی، ہم نے ابھی تک سب کچھ نہیں دیکھا ہے...  

- اوہ، صحیح ہے... میری زندگی، صحیح ہے... ہمیں سب کچھ لازمی دیکھنا ہے! -  
رومن نے کہا۔ پھر وہ خاموش ہو گئے، خیالات میں غرق۔  

اپنے چند روزہ قیام کے دوران، دیژیمیرسکی خاندان ایک محنتی زندگی بسر کرتا تھا۔  
وہ صبح سویرے اٹھتے، سیر کو نکلتے اور گرد و نواح کی سیر کرتے؛  
آج ہی، انہوں نے قریبی مون تروج اور مشہور "Chateau Chillon" کا معائنہ کیا؛  
اندر سے اس کا تفصیل سے جائزہ لیا، اس کی قدیم لٹریٹری، کمرے اور بلندیاں،  
موت کے مقامات — ویران قید خانے، جن میں اب بھی وہ معروف "Oubliette" محفوظ ہے،  
جو تین سو میٹر کے عمیق لیمن کے نیچے واقع ہے۔  

قوم پرست سوئس عوام کے قومی نغموں کے درمیان، جو ان کے ساتھ تھے،  
انہوں نے کچھ گھنٹے پہلے "Soi-Pèlerin" پہاڑ کا بھی معائنہ کیا،  
اور ابھی بھی یاد ہے کہ اس کے عرش سے اپنے کنکروں میں  
آبِ حیات جیسا ساحل اور وے شہر کا دیدار کیسا دلکش تھا،  
سکون، خوشگوار، اور شبستان کی سبز پہاڑیوں کے ذریعے پھیلا ہوا —  
غمگین، میلانچی اور خاموشی سے بھرپور، غور و فکر سے معمور۔  

- تم جانتے ہو، اولنیہ، میں تم سے کیا کہوں؟ - اچانک روماں نے اپنی بیوی سے کہا،  
جب، خوبصورت کاتھولک کلیسیا کے اونچے، گوتھک مناروں کا گزر ہوتا ہوا،  
وہ درختوں کی لکیروں کے بیچ، چاندنی کے سائے میں، سڑک کے بیچ میں داخل ہو رہے تھے۔  

- تو، - ایک مختصر توقف کے بعد کہا - کہ میں نے ایک پرانے دوست کو لکھا ہے، تاکہ مجھے اطلاع دے کہ تمہارے والد گوارٹاؤ میں کیا حالت ہے...  

- تم نے یہ کیا؟ اوہ، میرے پیارے، عزیز ترین، تم کتنے اچھے،  
نیک اور سچے ہو! - اولنا نے شرمیلے انداز میں خوش ہو کر کہا اور روماں کے گلے لگ گئی۔  

- ہاں، میں، خود، کیونکہ تم اکثر غمگین رہتی تھی... - دیژیمیرسکی نے تصدیق کی، اور اچانک رک گیا۔  

اس کے دل کو ایک خوشگوار اور ایک ہی وقت میں ناخوشگوار احساس ہوا۔  
اس کے لئے خوشی کی بات تھی کہ اس نے اپنی بیوی کی پریشانی سمجھ لی، اور اسے سکون ملا۔  
لیکن، جب اس نے اپنی بیوی کے چہرے پر اتنی خوشگوار مسکراہٹ دیکھی،  
تو اسے احساس ہوا کہ وہ پہلے ہی ملنے والی خط کے بارے میں بات نہیں کر سکتا۔  
اگرچہ یہ نا خوشگوار نہیں تھا، لیکن اس وقت تک اسے برے خبر نہیں ملی تھی،  
لیکن اگلی بات کون جانے؟  

- ہا، مشکل ہے، - دل ہی دل میں دیژیمیرسکی نے کہا - یہ خوشی کے لیے ہو،  
میں اسے اس لمحے کی خوشی کو زہریلا نہیں بناؤں گا۔  

- اور ابھی تک کوئی جواب نہیں آیا؟ - عارضی طور پر اولنا نے پوچھا۔  

- نہیں، پیاری، - روماں نے ہموار انداز میں جھوٹ بولا - لیکن جلد ہی آئے گا،  
میں نے وے کا پتا دیا ہے...

پو diction؟ - اولا پھر سے خوش ہوئی - ہاں، یہ اچھا ہے، کیونکہ میں بے اختیار بے تحاشا اندازوں سے لڑتی رہتی ہوں، کہ وہ سب لوگ میرے بارے میں کیا سوچتے ہیں، کیا بہت زیادہ ملامت کرتے ہیں، یا غصہ ہیں، یا افسردہ؟..

اولا چپ ہوگئی اور اس کے چہرے پر ایک اداس سایہ سی لپک گئی۔

- ہاں، ہاں، پھر سے کیا یہ بے چینی ہے؟ - روماں نے بات سنبھالی، کیونکہ سڑک پر کوئی نہیں تھا، اس لیے اُس نے جلدی سے تسلی دی، پیار سے جوان عورت کو سہارا دیتے ہوئے۔

اور پھر ایک بار محبت کی بے پناہ، جذباتی محبت نے اس پر چھا لیا، یادیں روندا، مسحور کر دی!..

کچھ ہی دیر میں جیرجی میرسانے اپنی وِلّا تلاش کرنے نکلے، جو اب بالکل سیاہ اور سوتیلی پڑ چکی تھی، اور خالی راستوں پر گھومتے پھرتے، آخر کار بڑے کمرے میں پہنچے جس میں ایک بالکونی تھی، جس پر وہ پہلے پہلی منزل پر رہتے تھے۔

آنے والے دیر سے آنے والے قدموں کی آواز نے وِلّا کی خاموشی کو توڑ دیا، دروازے کی زنگیاں ایک جھٹکے کے ساتھ جھنجھناہٹ سے بجنے لگیں، اور ایک جھوٹے، مصنوعی انداز میں پورے سکون کے ساتھ عام خاموشی میں خلل ڈالنے کے لیے کسی نے دیوار پر ٹھوکا دیا۔

کمرے میں کھڑکیاں کھلی تھیں، اور ہوا تازی، تازہ اور پہاڑوں سے بہتی ہوئی تھی۔ اسے خوشی سے سونگھتے ہوئے، جیرجی میرسانے نے اپنا ہاں تھوڑا سا ہلایا اور اپنے مکان میں کچھ کچھ سامان کرنے لگے۔ روماں نے کچھ دیر بعد کھڑکیاں بند کرنے کا کام شروع کیا، اور اولا نے روشنی جلائی، اپنی ٹوپی ہٹا دی اور آرام سے کپڑے اتارنے لگی۔

لیکن اچانک وہ دونوں اچانک چھلانگ لگائے۔ کیونکہ سوتی ہوئی جگہ کے مکمل سکون میں، ہمسایہ کمرے کی دیوار کے قریب، زوردار تھپڑوں سے مارا مارا سا ہوا۔ کسی نے بنا کسی آداب کے دیوار پر مکے مارنے شروع کیے، تاکہ اپنی موجودگی ظاہر کرے، اور یہ بھی کہ ایک طرف یہ شور مچا کر، اسے نیند سے روکا جا رہا ہے۔

لیکن کچھ ہی دیر میں غصہ آور مار مار رک گئی اور غصہ میں نکالے ہوئے کچھ گالیاں، بےادبی کے الفاظ، بلند آواز اور غصہ سے چھوٹے گئے۔

پہچان کے بغیر پائے جانے والے اس مزاح کے بارے میں، کہ ان تھپیڑوں اور غصہ کے آواز میں بہت سادہ مزاح پنہاں تھا، جیرجی میرسانے ہنس پڑے اور سچے دل سے ہنس دیے۔

- یہی وہ میٹھی، نیک طبیعت جگاڑ والی، بوڑھی، بنا اصلیت کی بڑی خاتون، نفاست شعار، تمھیں معلوم ہے۔۔۔ کہ کھانے کے دوران، ہمارے ساتھ بیٹھتی ہے - آلہ نے آہستہ آواز میں سمجھایا - (سوئٹزرلینڈ کے ہوٹل ومکانات میں، جنہیں "پینشن" کہا جاتا ہے، سب مل کر کھانا کھاتے ہیں)۔

- ہاں؟.. - روماں حیرت سے بولا - مجھے معلوم نہیں تھا... اور یہ اصل عورت ہے، بلاشبہ، شاید یہ نہیں سمجھتی کہ ہم یہاں رہتے ہیں... وہ پکڑ میں آ گئی... جیسے کہ اکثر ظاہری دکھاوے اور انسان کی اندرونی حیوانیت چھپائے ہوتے ہیں - فلسفیانہ انداز میں بولتے ہوئے۔  
- لیکن، لیکن... - اس نے ہنس کر جاری رکھا، - تصور کرو، اولیاء... میں نے تم سے کہنا بھول گیا۔ اوپر، ہمارے اوپر - اس نے انگلی سے پُرشید کی طرف اشارہ کیا اور ہنسنے لگا - وہاں ایک اور عجیب سا آدمی رہتا ہے:  
کیا تم یاد رکھتی ہو... وہ چھوٹی سی، ہماری نظروں کے سامنے، زرد رنگ کی بوڑھی لڑکی... تو، وہ اپنی محافل کے گرد پانچ خالی کمروں کا کرایہ لیتی ہے، اور تم جانتی ہو کیوں؟ - یہاں روماں نے پھر سے زور سے ہنسی کی آواز نکالی۔ - تاکہ رات کو شور نہ ہو! ہماری پڑوسن سے زیادہ سمجھدار ہے، ہے نا؟...

اولا ہنس کر چمک اُٹھی۔ اپنے شوہر کی بات سن کر، ابھی کچھ دیر پہلے اُس نے اپنا لباس اتارا اور اب آئینے کے سامنے بیٹھی تھی، جس کے گلے اور کندھے ننگے تھے۔ بال سکھانے کی خواہش سے، وہ پیچھے جھکی اور ہاتھوں کی سست حرکت سے بال کھولنے لگی۔

- انتظار کرو - جیرجی میرسانے نے زندہ دل انداز میں کہا - اس عورت کو محبت کے بوسوں کا ردعمل دوں گی!.. شاید یاد آئے گی کہ چھوٹی سی طلاق شدہ بیوی ہے!.. ہاہاہا، اور وہ غصہ میں آ جائے گی!..

اور کھیل کے موڈ میں، ہنس کر، روماں نے اپنے ہونٹوں کو اولیٰ کے کندھوں سے لگایا، اور زور دار چومنے لگے، محبت سے چبایا۔

- اہہ!.. لا - باس!.. وہ یہاں ہوتاہے!.. - ایک لمحے بعد دیوار کے پار سے ایک گلے سے بھری، طنزیہ آواز گونجی، نفرت اور زہر سے بھرپور۔  

- بھاڑ میں جاؤ! بھاڑ میں جاؤ! - پھر سے غصہ میں دیوار سے زوردار تھپڑوں کی آواز سنائی دی،۔

اولا دل سے ہنس رہی تھی، اور روماں بھرپور طریقے سے چومتے رہتے تھے۔

ڈوسۓ یش، ڈوسۓ یش! - نوجوان خاتون نے سرگوشی کی، مسکراہٹ کے ماحول کو روکنے میں مشکل محسوس کرتے ہوئے۔  
براہِ کرم، اب مجھے نکلنے دیجیے، - وہ پیار سے آواز میں ملا کر سرگوشی کی۔  
بالکونی پر چلی جائیے! - اس نے مزید کہا، اور اپنی لچکدار گردن کو بلند کرتے ہوئے کرسئی کے ہینڈل پر جھکایا،  
اور رومانی کو چومنے کے لیے اپنے مُنہ کے ہونٹ کھولتے ہوئے، لمبے بند eyelashes کے نیچے سے لڑکی کی طرف شوخ نظروں سے دیکھا...

اپنی لکیروں کی ہم آہنگی اور حسنِ انداز میں، عورت کا سینہ نرم حرکت میں اُس مرد کی محبت انگیز نظر کے سامنے آگیا۔  

اس نے ہونٹوں کو ہونٹوں سے چھوا اور قلب میں اُبھرتی محبت کے ساتھ بالکونی کی طرف نکلا۔  

یہاں اُس نے سگار جلایا اور پھر سے اپنے اندر کو بھرپور، کشادہ، تازہ ہوا میں سانس لیتے ہوئے، پرسکون سوئس رات کے خنک ماحول کو جذب کیا۔  
نیچے دیکھا۔  
اس کے قدموں کے قریب، دور دراز میں، کبھی سونا، کبھی نیلاہٹ لیے چمکنے والے جھیل کا آئینہ ٹو ٹتا ہوا نظر آ رہا تھا۔  
اس کی سطح کے قریب، محبت سے لپٹے ہوئے ابھی بھی کچھ آخری کہربیل کہری، جو دن بھر، سحر سے لے کر شام تک، عام طور پر لی مان میں، اور سفید سیہہ اُڑتی ہوئی ہمیں کے ساتھ، اُس کے موجوں کی اوٹ کو چھو رہی تھی۔  

چاند بہت اونچا ہو چکا تھا۔  
روشنی کی شعاعیں اب پہاڑوں کی رسیوں کو چھو رہی تھیں، اور دور دراز کے برفیلا چوٹیوں پر انسولین کی طرح چمک رہے تھے۔  

اور وہاں، نیچے، چپ چاپ، سوچ میں غرق شہر سونا پڑا تھا...  
ایک کے بعد دوسرے، جیسے بجھتی ہوئی شعلہ کی چمک،  
روشنی کے ستارے،  
آہستہ آہستہ، ماند ہونے لگے۔  

Dzierzimirowski، مسرّت کے ساتھ، وہاں سے آنے والی ہوا کو اپنی سانس میں بھر رہا تھا،  
اور منہ سے ہلکے نیلے دھوئیں کے چھوٹے بادل چھوڑ رہا تھا۔  

ابھی، اس لمحے، وہ بالکل خوش تھا!  
اس آرام دہ پہاڑی گوشے میں،  
وہ اپنی محبت کو، جو اس کا واحد، مقدس اثاثہ تھی، دوگنا کر کے،  
اس سے عشق کرتا تھا، اور اپنی غیر مشروط محبت کا احساس پاتے ہوئے،  
وہ اس جذبات میں غوطہ زن تھا،  
جیسے ایک خوش آئند کشتی سیر ہے،  
اور خوشی سے روشن دھیما پانیوں میں یہ صبحِ خوشی کا خواب دیکھ رہا تھا!  

کمی کی تلخی مکمل طور پر غائب ہو گئی،  
وہ اندرونی کیڑا، جو رومانی کے روح کو اندر سے کھا رہا تھا،  
ایک لمحے کے لیے، اس کی پریشانی ختم ہو گئی۔  
محبت کے سرور میں سوتا ہوا ضمیر،  
جو سکون بخش رہا تھا۔  

- رومچی!.. رومچکو!.. -  
اچانک Dzierzimirowski نے، محبت بھرے وعدوں سے بھرپور،  
ایک نرم آواز میں، عورت کی پکار سنی،  

- جا رہا ہوں... جا رہا ہوں! -  
اس نے جلدی جواب دیا، اور سگار پھینک کر، براہ سبزہ زار سے باہر نکل گیا۔  

کمرے کا چراغ پہلے ہی بجھ چکا تھا۔  
مگر، سیاہ اور چاندنی کے نرمی سے لہراتے ہوئے چاندی کے لہریں،  
کمرے کو بھر رہی تھیں،  
اور اس نیم روشنی میں، اولی کا روپ دھندلے سے ابھرا ہوا،  
اور اس کے alabaster کندھے سفید چمک رہے تھے۔  

Dzierzimirowski، داخل ہونے کے بعد، چاہتا تھا کہ دروازے کے شگو فرش پر اثر انداز ہونے والے خاکی پردوں کو بند کر دے۔  

- اوہ، نہ... نہ بند کرو!  
کتنی خوبصورت چاندنی چمک رہی ہے، کتنی دلکش! - اسی لمحے اولی کی درخواست سنائی دی۔  
رومانی نے سنی، اور صرف کھڑکی کی فریم کو محکم بند کر کے،  
تیزی سے کمرے کے اندر کی طرف مڑ گیا۔  

***

صبح کے پہلے دھند میں، پہاڑ، جھیل اور نیم خوابیدہ، سوتی ہوئی شہر Vevey، ابھی بھی سو رہا تھا،  
جب Dzierzimirowski کے کمرے کے دروازے پر کوئی دھیرے سے دستک دی۔  

رومانی، جو ابھی دھندلی منظر کو النظر میں دیکھ رہا تھا،  
اس آواز پر جلدی اٹھ کھڑا ہوا۔  
تیزی سے لباس پہنا اور بغیر دروازے میں پوچھے، کہ کون ہے،  
تاکہ اولی نہ جگے، باہر نکلنے کے لیے کمرے سے روانہ ہو گیا۔  
دروازے چپ چاپ کھول دیا...  

- Bonjour, monsieur! -  
اس نے مسکرا کر، گانے والی آواز میں، آدھی تہہ دار، شرمیلی نوجوان سوئس لڑکی نے،  
ایک کاغذ تھمایا۔  

- یہ کیا ہے؟ -  
نرمی سے سوالیہ انداز میں فرانسیسی میں پوچھا۔  

- ٹیلگرام! - جواب دیا۔  

- اوہ… شکریہ - رومانی نے کہا، اور دروازہ بند کر دیا۔  
اس کے چہرے پر واضح اضطراب جھلک رہا تھا۔  
چپکے سے پاؤں کے بل، کھڑکی کی طرف لپکا، اور بے تابی سے کاغذ کا ایک چوتھائی کھولنے لگا۔

ایک دبا ہوا چیخ جو زور سے بلند ہوئی، گونجتے ہوئے ایک گود میں سنسناتی آواز میں اُٹھی، اور رومانی ہاتھ سے لکھا ٹیلگ्राम اُس کے قدموں پر گر گیا۔  
بالکنی کی کھڑکیوں سے گزرتے ہوئے، ڈژرژیمیرسکی نے غلط نگاہوں سے سامنے دیکھنے کی کوشش کی۔  

وہاں، کہیں دور، پہاڑوں کے سرمئی کناروں سے باہر، ایک چیز مبہم طور پر سرخ ہو رہی تھی، جل رہی تھی...  
وقفہ کے غبار میں چھپی ہوئی، کل کا منظر غائب ہوگیا تھا، اور صرف نادیدہ چوٹیوں کے اوپر، جن پر بظاہر ایک شمالی پردہ سا تھا، کہیں، دور، - شرم سے چھپی ہوئی،  
شاید صبح صادق طلوع ہو رہی تھی...  

رومن، جس کا رنگ کاغذ کی مانند زرد تھا، نے اپنی نظر دوسری طرف منتقل کی۔  
وہاں، ایک خاموش مسکراہٹ کے ساتھ، اولا سو رہی تھی... ایک ہلکی کمبل سے نکل کر اُس کی پیاری سی سر نمایاں ہو رہی تھی، لمبی لمبی پلکیں اُس کے گالوں پر سایہ ڈال رہی تھیں،  
اور نرم ہونٹ، جو کہ مرجان سے رنگین، حقیقت سے دُور خواب دیکھ رہے تھے، مسکراہٹ سے کھلے ہوئے تھے۔  

ڈژرژیمیرسکی مسلسل اُس کی طرف دیکھ رہا تھا، محبت، ہمدردی اور درد کے احساس کے ساتھ...  

- بدنام،!.. بدنام!.. - اُس نے سرگوشی کی۔ -  
- بدنام!.. اُس نے مزید آہستہ کہا۔  
- ایک دردناک مسکراہٹ اُس کے لبوں کے کناروں سے گزر گئی، اور چہرہ موڑ کر، - بےحرکت، اپنی سوچ میں مگن، بالکنی کی کھڑکیوں سے ٹیک لگا لیا۔  

---------  

خوبصورت موسمِ خزان اپنی دھاگہ بن رہا تھا...  
یہ تازہ سیاہ مٹی کی کھیتوں پر چمٹ رہا تھا،  
سفید گائیں کے ناکوں کو چھیڑ رہا تھا، جن کے تین جوڑے آہستہ آہستہ ہلتے ہوئے ہل چلا رہے تھے،  
اور ان کے شان دار سینگوں کے گرد آزادانہ جھوم رہا تھا،  
اور پھر ہوا کے جھونکے کے ساتھ آگے بڑھتا گیا،  
تاکہ سورج کی تپش میں پگھلی ہوئی سرخی اور سونے کی چمک سے ڈھکے جنگلوں کی دیواروں کے قریب پہنچے،  
اور میدانوں میں تنہا کھڑی.anyپڑھتے، اور اوپر جھکی ہوئی یوکرینی جھونپڑیاں،  
بھٹکی ہوئی پتیاں اور کھیتوں کے پھول، اُڑتے ہوئے، راستہ دیکھتے،  
کہیں دور، لیہجے دار شامیانے کے اندر خوابیدہ جڑی بوٹیاں،  
گھاس اور پھولوں کے ساتھ ملتی جا رہی تھیں،  
اور ہر جگہ، اپنی سفید دھاگہ بندی کو بُنتی جا رہی تھی۔  

گوارٹاوہ کی طرف راستہ، ایک گھڑسواری کی رفتار سے،  
جس میں ہر چھلانگ ایک اونچے چھوٹے جملے کی طرح تھی،  
چاربہ، برقی گھوڑوں کے ساتھ دوڑ رہے تھے،  
 ایک تیز دھواں، چمکدار اور سورج کی روشنی سے جھلملاتا،  
اور اُس میں دو افراد تھے۔  
ان میں سے ایک، قریبی قصبے کا پادری،  
اور دوسرا — کروشنیہ کا واکر۔  

جیسے ایک طوفان، لوگوں کے جھکنے، جنہوں نے قریب میں بورے کی کاشت کا کام کیا،  
اور ایک سکون دار مقامی قبرستان،  
گاڑی گھومتے ہوئے، اُس چھوٹے گاؤں میں داخل ہو گئی۔  
کھیتوں سے بھاگتے ہوئے کتے بھونکنے لگے، اور  
گھبراۓ ہوئے بچے، جن کے بال سفید اور تقریباً برف جیسے تھے،  
بھاگتے ہوئے، خوف سے پیچھے ہٹے،  
اور کسانوں کے رنگین لباس، شالیں اور سجی ہوئی قمیضیں،  
حیرت سے دیکھنے لگیں، اور ناچنے والے، بےتاب نظریں لیے،  
تیزی سے گزرتے ہوئے گاڑی کو حیرت سے دیکھتے رہے۔  

پانچوں گھوڑوں کی تھکن زدہ، پسینہ سے بھیگی ہوئی،  
آخرکار رفتار کم کر دی، اور  
آہستہ، احتیاطاً، ہلکے قدموں سے،  
گاؤں کی دیہات کی چوبی میں اترنے لگی۔  

- کیا پادری صاحب، کیا ہمارے تیزی سے سفر کرنے سے تھکا ہے؟…  
کیا کرنا چاہیے، جب کہ شاید ہمیں ایسا نہ کرنا چاہئے تھا… -  
کراسنوستاؤسکی نے کہا، ہوا میں کمی کے سبب،  
موٹے اور لطیف اشارہ کرتے ہوئے۔  

طاقتور پادری، جس کی ہنستے ہوئے بڑی سیاہ آنکھوں اور مائل بھوری بھونوں سے ظاہر ہوتا تھا،  
جو کہ سفید بالوں سے نمایاں تھا اور شوخ سر کے نیچے سے نکل رہے تھے،  
اس سوال پر غصہ ہو گیا۔  

- مگر پھر سے کیا بات ہے!.. - اُس نے جواب دیا۔ -  
- کاش کہ یہ معزز جناب جنوری اُس بابرکت لمحے تک زندہ رہیں،  
اور خدا کے ساتھ صلح کر لیں!…  

پادری خاموش ہو گئے، اور تھوڑے وقفے کے بعد، ایک پرہیزگار آہ بھر کر،  
کہا:  

- اسی آخری بات کو، جب سے ہم چل رہے ہیں، میں اپنے دل سے  
سب سے اوپر والے کی طرف دعا کرتا ہوں...  
 شاید وہ سن لے!..  

- ڈاکٹر کا کہنا تھا کہ تین گھنٹے اور زندہ رہیں گے -  
کراسنوستاؤسکی نے کہا، اور گھڑیاں نکال کر کہا:  
- اس سے دو گھنٹے گزر چکے ہیں۔

آہ، ڈاکٹرز صاحبان! – بوتا پرانے پادری نے ہلکی آواز میں کہا – آخر انہیں کیا معلوم ہو سکتا ہے، 
کہ سب کچھ خداوندِ رب کی رحمت کے قبضے میں ہے!
میں، مثلاً، ایک بار ابھی مرنے کے قریب تھا، پھر بھی، سب سے مقدس ترین کھانے اور تبرکاتِ مقدسہ لینے کے بعد –
میں صحتیاب ہو گیا...

وہ خاموش ہو گئے۔ پادری نے ایک لمحے کے بعد دیکھا کہ رتھ گزرنا ابھی بھی رفتہ رفتہ جاری ہے،
اور بولا:

- یا پھر ہم دوبارہ تھوڑا تیز چلیں، کیا خیال ہے؟

- یقیناً، بس صرف پل اور بند باندھنے کا انتظام ہو جائے – کراسو نستاؤسکی نے جواب دیا۔

ان کے قدموں کے قریب اس وقت ایک چھوٹے سے کنویں کے پاس، پانی کا جھاگ
وسیع پھیل رہا تھا، جو ایک بڑے چشمہ کے پرسکون سطح پر چمک رہا تھا، 
جس میں زرد پڑتی ہوئی چوٹیوں کا گوروار کا پارک نظروں میں آ رہا تھا۔

بندرگاہ کے بعد پھر وہ تیز دوڑتے ہوئے نکلے، اور تھوڑا گاؤں چھوڑ جانے کے بعد، محل کے اندرونی دروازے کے سامنے رکے۔  
خدا کے لیے، ایک بوڑھا ملازم، ایک خادمہ اور کچھ دوسرے افراد باہر نکل کر ان کا استقبال کرنے کے لیے 
دوڑتے ہوئے آئے۔

خاموشی کے دوران، صرف ایک تیز آہٹ، گھوڑوں کے ہنہنانے اور سانس لینے کی آواز کے سوا، 
غرور کے قدموں پر، کراسو نستاؤسکی نے بلند آواز سے پرسکون انداز میں پوچھا:

- زندہ ہے؟..

- زندہ ہے!.. زندہ ہے!.. – سب نے ایک ساتھ جواب دیا، اور ملازم نے فوراً کہا:

- خدا تعالیٰ تعالیٰ کی قدرت سے۔۔۔ ڈاکٹر صاحب نے کہا کہ شاید کل صبح تک بھی زندہ رہ سکتا ہے...

- اور ڈاکٹر صاحب کہاں ہیں؟ – کراسو نستاؤسکی نے مزید پوچھا۔

- بس، ابھی ابھی دیکھا، کہ وہ نکل گئے ہیں... شاید کارولوف جا رہے ہیں، کیونکہ وہاں
نابالغ اور ناداں لڑکی بیمار ہے...

- بیمار ہے!.. – مفسر نے غصے سے کہا۔ – یہاں، قبر میں مرنے والے بھی ہوتے ہیں، شاید ابھی بھی رہ سکتے تھے! –
اس نے غصہ ظاہر کیا، کیونکہ وہ کسانی امداد کی بے رخی سے ناخوش تھا۔  
وہ پھر سے مڑ کر دیکھا۔

پادری جو اس کے ساتھ آیا تھا، ابھی گاڑی سے اُترا تھا، اور اس کے ساتھ ایک لڑکا چل رہا تھا...  
جلد ہی، گرجدار کلیسائی گھنٹی کی آواز سنائی دی – خدا کے بیٹے کا استقبال، مقدس ترین رکعت میں داخل ہو رہا تھا...

کچھ ہی لمحوں بعد، بیمار کے کمرے میں پادری داخل ہوا؛
اس کے پیچھے چلتے ہوئے، کراسو نستاؤسکی دروازے پر رہ گیا اور اندر کے بسترے والے کمرے کے اندر گہری نگاہ ڈالی۔

اس کے بستر پر ایک سیاہ اور زرد چہرہ نظر آیا، جو تقریباً دنیا کے اس پار کا معلوم ہوتا تھا،  
جو بزرگ شخص کا تھا، جنہیں اب زیادہ دیر زندہ رہنا ممکن نہیں تھا۔  
دروازہ بند تھا، مگر اسی لمحہ کراسو نستاؤسکی نے ہمدردی سے پیچھے ہٹ کر، بڑے قدموں سے کمرے کا چکر لگانا شروع کیا۔

اپنی مسافرت سے واپس آنے کے بعد سے، سب کچھ اسی پر مرتکز ہو گیا تھا۔  
رات بھر وہ بیمار کے پاس رہتا، خود چیک کرتا، ڈاکٹر بلاواستا، مشورے لیتا۔  

آج، جب اسے یقین ہو گیا کہ آخری وقت قریب ہے، اور موت کا سایہ دروازوں پر منڈلا رہا ہے،  
اس نے بے چینی میں پادری کو بلایا، پچھلے دن، ایک بے یقینی کے باوجود،  
اور بیمار کی خبر ٹیلیگرام کے ذریعے مارشل، لادژینسکی، اور اپنے پرانے دوست، ترناپولسکی کو بھی دی۔

اس آخری نے، کیونکہ اس نے ایک ہنسی مذاق کی طرح مخفی الفاظ والا خط لکھا تھا، جس میں وہ شدت سے پوچھ رہا تھا کہ  
کہا جائے، کہ کیا ہو رہا ہے، جیسا کہ گووارٹو میں سب کچھ ہو رہا ہے۔

کراسٹو نستاؤسکی میں یہ انتہائی رسوائی اور چالاکی تھی کہ وہ نہ سمجھ سکے کہ اس کے دوست ترناپولسکی کے علاوہ کسی اور کا بھی دلچسپی ہو سکتی ہے۔  
اس نے اندازہ لگایا کہ شاید اس کا خوب جاننے والا، ڈیئرزیمرسکی، وہی ہے، اور اسی لیے اس نے اوپر ذکر شدہ ترناپولسکی کو بھی خبر دی کہ گووارٹو مر رہا ہے۔

غمگین اور زرد، اپنے گرد کھڑاہو کر، اچانک کراسو نستاؤسکی رک گیا کیونکہ وہ ابھی یہی سن رہا تھا،  
کہ دوسری کمرے سے آوازیں اور سرگوشیاں سن رہا تھا۔  

- اعتراف کرے گا... – اس نے اپنے آپ سے کہا، اور کھڑکی کے قریب جا کر، دھیما نگاه ڈالنے کے لیے دیکھا۔

جیسا کہ روزانہ ہوتا آیا ہے، آج بھی پھولوں کے گھروں کو قریب آنے والی شام کے لیے پانی دیا جا رہا تھا،  
بالکل اسی طرح غروبِ آفتاب بھی آہستہ سے پہاڑوں پر سایہ ڈال رہا تھا، پارک کے راستوں پر، جھاڑیوں میں، تالاب پر،  
گھروں اور میدان میں اندھیروں کا بسیرا ہو رہا تھا۔  

- اور کل بھی یہی ہوگا، پرسوں بھی - ہمیشہ!  
اسی طرح سورج اور سب کچھ خوشی منائے گا، اپنا نظام بدلیں گے نہیں، حالانکہ اس جگہ کی روح فرار ہو کر آخرت میں چلی جائے!..  
- کسرنٹاؤسکی سرگوشی کرتا ہوا بول رہا تھا، اور ایک زانو پٹّھے پر رکھ کر، ہاتھ سر کو سہلاتے ہوئے خیالات اس کے دماغ میں چکر لگا رہے تھے۔  

- اوہ، موت کتنی ظالم ہے! - وہ سوچنے لگا۔  
- کتنی رازوں سے بھرپور اور ناقابل شکست طاقت، جس کے سامنے ہمیں صرف عاجزی سے سر خم کرنا ہوتا ہے، بغیر کسی آواز کے۔  

اور اس کے دل کو پتھر بھی کوئی ہلکا نہیں کرے گا، کچھ روک بھی نہیں سکتا — وہ اپنی بےرحم گھڑی میں آنا wajib ہے!..  
- خوفناک، خوفناک!.. - پھر سے سرگوشی کی، جھکا ہوا انسان۔  
- زیادہ بھیانک یہ ہے کہ یہ سمجھ سے باہر اور انسانی عقل سے نا سمجھ آنے والی ہے، ہمیشہ، شاید، نئی لگتی ہے، حالانکہ اپنی ہی اندر سے سچ ہے۔  
- ہمیشہ اتنی آسانی سے ہدایت نہیں دیتی، ہمیشہ کی طرح ہر سوال کا جوابphinx کی صورت میں ایک معمہ کی صورت میں ہوتا ہے…  

- اور مجھے بھی یہ کسی دن ضرور ثم آئے گا، کیونکہ میں بھی مر جاؤں گا!..  
- وہ اپنی آواز میں بول رہا تھا۔  
- اور پھر؟.. - وہ خوف سے سرگوشی کرتا رہا۔  

اور اس سوال کے ساتھ آنکھیں گڑھی ہوئی، اس کا نظر گڑبڑائے ہوئے دروازے کی جانب تھی…  

دریں اثنا، یہ دروازہ چپکے سے کھلا، اور سامنے ایک چہرہ نمودار ہوا، جو کسی راہب کا خیالِ حال سے معمور تھا، اور اس کا وقار اُس وقت بڑھا ہوا تھا۔  
کسرنٹاؤسکی، اپنی غمگین خیالات سے جوش میں بھاگا ہوا، فوری طور پر اس کے قریب پہنچ گیا۔  

- جی، پادری صاحب؟ - اُس نے پوچھا۔  

- سب کچھ ٹھیک ہے... اس کی روح اپنے رب کے ساتھ جا ملی ہے... - وہ وضاحت سے بولا۔  

- لیکن؟ لیکن، کیا آپ نے شاید کوئی چیز نہیں دیکھی؟... یہ ہے... - کسرنٹاؤسکی الجھ گیا۔  
- میں یہ کہنا چاہتا تھا، کیا مریض کے لیے یہ بہتر نہیں کہ اسے آرام ملے؟...  

- ہا، خدا ہی بہتر جانتا ہے... ہمیں صرف اسی کی اعلیٰ مرضی سے راضی ہونا ہے!.. - خادمِ خدا نے بھی اسی انداز میں جواب دیا۔  

- یقیناً!.. - کسرنٹاؤسکی نے سرگوشی کی۔  
چند لمحے کے لیے ایک بھاری، پیلے رنگ کا خاموشی چھا گئی۔  
- اے، معذرت خواہ ہوں، پادری صاحب - سب سے پہلے ایک نوجوان نے محبت سے بات توڑ دی، - میں شام کا ناشتہ دینے جا رہا ہوں، آپ تھکے ہوئے، راستے میں بھی، بھوکے لگتے ہیں!... - اور وہ جلدی سے دروازوں کی طرف چل پڑا۔  

- نہیں، شکریہ آپ کا، جناب بولیسلاو! مجھے جانا ہوگا...  

- کیا؟ - نوجوان کارندہ حیرت زدہ رہ گیا۔  

- ہاں، دل کہہ رہا ہے، کل میرے یہاں عید ہے، کام کی بھیڑ ہے!.. اگر مہربانی کریں تو گاڑی تیار کروا دیں، اور میں اس دوران باغ میں انتظار کروں گا اور اپنی شام کی دعا پڑھ لوں گا۔  

- اس وقت، میں پادری صاحب کی خدمت میں ہوں... - کسرنٹاؤسکی نے نیم جھک کر کہا اور دروازوں کے پیچھے غائب ہو گیا۔  

پادری بھی مریض کے پاس گیا؛ ایک بوڑھی خادمہ کی نگہبانی میں، جو اپنے چہرے پر عجیب مسکراہٹ لیے، وہ پرسکون حالت میں لیٹا ہوا تھا۔  

یہ دیکھ کر، پادری باہر نکل گیا۔  

تقریباً پانچ منٹ بعد، اس کی اونچی، سیاہ ہیکل کا روپ، سبز کے پسِ منظر میں، پارک کے خوبصورت راستوں پر، چہل قدمی کرتا ہوا دکھائی دیا،  
پھر قریبی جگہ پر ایک پُرُعزم پادری نماز میں مصروف تھا، اور اُس وقت کسرنٹاؤسکی بھی اُس کے قریب حاضر ہوا۔  

ایک ہلکی سی ہڑبونگ میں، سب کے احترام سے، پادری جلدی سے گاڑی میں سوار ہو گیا۔  
کچھ ہی دیر بعد، وہ گاڑی جو اسے لیے جا رہی تھی، محل کے داخلی دروازے کے پیچھے غائب ہو گئی۔  

گانگن پر کھڑا، کسرنٹاؤسکی نے سر ہلایا اور خاموش محل کے کمرے سے سیدھا جنوری صاحب کے کمرے کی طرف روانہ ہوا۔  

- کیا کریں؟: کیسے؟ - اُس نے روتی ہوئی بوڑھی عورت سے پوچھا، جو مریض کے بستر کے کنارے بیٹھی تھی۔  

- ابھی... وہ آرام سے لیٹا ہے، - اُس نے آہستہ سے جواب دیا۔  

- اچھا، پھر آپ جا کر آرام کریں، میں رہوں گا اور جب ضرورت ہوگی، اطلاع دے دوں گا - کسرنٹاؤسکی نے فیصلہ کن انداز میں کہا۔

نادانی پر، بوڑھی خاتون، تھکن اور نیند کی حالت میں، کمرے سے باہر نکل گئی، اور کروستانسکی، صوفے کے قریب، جو کہ بستر کے پاس رکھا تھا، نشست قبول کی۔ 

کمرہ میں ایک خاموشی کا سماں چھا گیا۔۔۔ گاوارٹوسکی، خاموشی سے اور ہلکے سے سانس لے رہا تھا، پرسکون اور بے حرکت، اور تھکن کے باعث پسینہ بھی نہیں آیا تھا۔ گھر والے، تھکے ہارے، اپنا اپنا گوشہ تلاش کرکے منتشر ہو گئے تھے، یہاں کوئی آواز سنائی نہیں دیتی تھی، صرف اُونچے ہوئے گراؤنڈ یا پردوں کے ذریعے، سورج کی چھپی ہوئی شعاعیں، دھڑک رہی تھیں۔ 

کروستانسکی، چند دن کی زندگی سے تنگ آکر، گہرائی سے سوچ میں ڈوب گیا، مگر جسمانی طور پر آرام بھی کر رہا تھا۔ 

کبھی وہ نظر اٹھا کر بوڑھے کی طرف دیکھتا، پھر دوبارہ گہری سوچ میں ڈوب جاتا، جو ایک نامعلوم بےحسی کے ساتھ جمی ہوئی تھی، اس کے وزن سے اسے دبا رہی تھی، اور ناکامی کے احساس کے ساتھ، جو قریب آنے والے، بلا داعش، موت کا پُختہ قدم ہے! 

اس طرح دو گھنٹے گزر گئے۔ 

کھڑکیوں پر لہجے کی چھوٹے سے سنہری روشنی ٹپک رہی تھی، جو کہ شام کے آخری سُورج کی سرخ شعاعیں تھیں، اور زمینداروں اور دیہات کی گھاس کا رنگ خون آلود چراغوں کی مانند جھلک رہا تھا، اور پارک کے باہر، دور سے، کچھ آوازیں غیر واضح طور پر سنائی دے رہی تھیں۔  

وہ محنت کش، سخت محنت سے بھرپور دن بہت دور، کھیتوں اور دیہات میں، اپنے اختتام کو پہنچ رہا تھا؛ اور لڑکیاں اور لڑکے، مرچوں کے کھیتوں سے واپس آتے ہوئے، اداسی اور غمگین مارش کی طرح، گیت گا رہے تھے۔  

اچانک، کروستانسکی، آنکھوں کو بند کیے، اپنی نشست میں کسی گہری حالت میں، اچانک ہلچل کی آواز سے جاگا، اور پورے جسم میں ہلچل سی اطراف میں حرکت کرنے لگی۔ 

اس نے بیمار کی طرف دیکھا۔۔۔  

جانواری صاحب کے ہونٹ کسی نامعلوم نَسخہ سے ہل رہے تھے، اور جلدی سے حرکت کر رہے تھے۔ آخر کار، وہ تکیوں کے سہارے اٹھ بیٹھا، اور ابہام اور کمزور نظر سے اردگرد دیکھا۔  

کروستانسکی، تیار ہو، اُس نے فوراً پردہ ہٹا دیا۔  

سورج غروب ہو چکا تھا۔ شام کے قریب، پارک کے درخت، جو آہستہ آہستہ خاموشی سے جھوم رہے تھے، کہیں سرخ روشنیوں میں دھندلے سے نظر آ رہے تھے، اور بیلچوں کی قطاریں پیلے پتوں کی ایک چادریں بنائے ہوئے تھیں، اور دور دوڑتے ہوئے حصے بے رنگ اور دھندلے دکھائی دے رہے تھے، اور درختوں کے حلقے بھی مدھم اور پرسکون تھے، اور سوتی اور تاریک سطح پر پانی کا سطحی عکس بھی ساکت اور سیاہ ہو رہا تھا۔  

کروستانسکی، کھڑکی سے منہ موڑ کر، اُس غمگین، یادگار نگاہ سے دیکھا، جو کہ اندر سے باہر نکلنے والے منظر کی طرف نظریں گاڑ رہا تھا۔  

وہ جلدی سے بستر کے قریب پہنچا۔  

- شکریہ... میرا پیارا... بو لے ورسلوی... شکریہ - گاوارٹوسکی نے سانس چھوڑا اور ہلکے سے مزید کہا:  

- یہ آخری بار... یہ سب کچھ میں دیکھ رہا ہوں! - اس نے ہلکا سا حرکت دی، اور اندازہ شدہ منظر کو، جو تاریکی میں ڈوبا ہوا تھا، اپنی انگلی سے اشارہ کیا۔  

- کیوں؟ - کروستانسکی نے فوراً پوچھا، - میں سمجھتا ہوں، آپ کی آواز میں صحت مند ہلچل ہے - خدا کرے، اچھا ہو جائے۔۔۔  

- اوہ... نہیں! بہتر نہیں ہوگا - جانواری صاحب نے آہ بھری - یہ کچھ وقت کے لیے ہے۔۔۔  

پھر وہ رک گیا، اور ہوا میں گہرے سانس لیتے ہوئے، اور پورے دل سے اپنے ہاتھ کو اپنی طرف کھینچا۔

- میں محسوس کر رہا ہوں، دیکھ رہا ہوں، کہ یہ آخری ہے، موت قریب ہے... اب مجھے کوئی بھی مدد نہیں کرے گی - خدا کا حکم!.. - پھر اُس نے ایک منٹ بعد بات شروع کی:

- دراصل... میں تم سے کچھ کہنا چاہتا تھا... پیارے جناب ورسلوی... بیٹھ جاؤ... - اور جانواری صاحب نے اپنی موم کی زرد ہاتھ کی انگلی سے ایک چھوٹا سا اسٹول کی طرف اشارہ کیا۔  

کروستانسکی، حکم مان گیا۔

- انتظار کرو، میں آرام کرتا ہوں... - بہت کمزور آواز میں سرگوشی کی۔  
انہوں نے اپنا سر زخموں والی تکیوں کے سہارے رکھا اور بھاری سانس لینے لگا، اور اس کے پیلے، زرد چہرے پر ایک چمک اٹھی اور پھر جلد ہی ایک ہلکی لالی کمزور ہوگئی۔  

کرسنواستسکی خاموشی سے انتظار کرتا رہا۔  

- کیا آپ کو کچھ پینے کے لیے دے دوں؟ - چند لمحوں بعد اس نے پوچھا۔  

انکار میں ہاتھ کا حرکت کرنا پورے جواب کی طرح تھا۔ اور پھر شاید دس منٹ بعد، کمزور آواز اور بھاری سانس کے وقفوں کے ساتھ، اُس نے آہستہ سے کہا:  

- تو اچھی ہو... تو واحد... ہاں، واحد، کچھ مجھے چھوڑتا نہیں... یہ سب نے کیا: بہن، لیازیینسکی، بیٹی... - اس نے سر جھکایا اور خاموش ہو گیا، اور اس کی نیلی، بے رونق آنکھوں میں بڑی بڑی، موتی کی طرح چمک دار آنسو جھلملانے لگے اور آہستہ آہستہ اس کی زخمی صورت پر بہنے لگے۔ چند لمحوں بعد، وہ پھر بولا:  

- اولہ نے برا کیا، بہت برا... ماں باپ کا احترام یوں نہیں کیا جاتا، والد کی محبت کو یوں نہیں روندہ جاتا... نہیں، نہیں، صد فیصد نہیں!... - اس نے کمزور آواز میں قوت سے دہرایا، اور بچے کے خلاف اپنی آخری شکایت کے ساتھ، اُس نے تھکا ہوا تکیوں سے سر ٹکایا، جیسے ہلکی دیوار۔  

کرسنواستسکی، ہمدردی کے ساتھ، اس بوڑھے کا ہاتھ اپنے دائیں ہاتھ میں لیا، اور جب گاوارٹوسکی دوبارہ تکیہ پر اٹھ کھڑا ہوا، اس کی حفاظت اور طاقت کے ساتھ سہارا دیا، اور اس کے پتلے جسم کو اپنی بائیں بانہوں سے تھاما۔  

- شکریہ تمہارا، بہت شکریہ!.. - سر January نے سرگوشی کی اور زیادہ بلند آواز میں، مگر تھکاوٹ اور مشقت سے جوابدہ آواز میں بات جاری رکھی:  

- لیکن میں اس بارے میں بات نہیں کرنا چاہتا ہوں، اصل میں... - پھر چند سیکنڈ کے لیے خاموش ہو گیا۔  

- اصل میں نہیں - اُس نے پھر کہا - میں اولہ کو معاف کرتا ہوں، میں نے سارا وراثت صرف اسی کا لکھ دیا ہے، بس... اس بوڑھے نے زیادہ دیر تک توقف کیا، جیسے اس کی ہمت مشکل سے اُس کا ذہن واضح طور پر بیان کرنے کے لیے باقی رہ گئی ہو - صرف - وہ جاری رہا - کہ وصیتنامے دو ہیں: ایک نوٹری کے پاس، جو پہلے سے لکھا ہوا ہے، اولہ کے حق میں... دوسرا... اُس کے خلاف۔۔۔  

گاوارٹوسکی پھر خاموش اور تھکا ہوا رہ گیا، اور کچھ دیر بعد، اُس نے بات ختم کی:  

- یہ آخری، بعد کا، میں نے غصہ کے بے ہوشی میں لکھا ہے... میرے بیورو میں، دراز کے بائیں خانہ میں، اوپر کی طرف ہے... اسے اٹھاؤ!..  

اس کے بعد سر January، اُس کے سہارا دینے والے بازو سے آزاد ہو کر، تھکا ہوا تکیہ پر گر گیا۔  

- کیا مجھے یہ وصیتنامہ لانا چاہیے؟ - کرسنوواستسکی نے پیشکش کی۔  

اولہ ڈژیرzymyńska کے والد نے ہمدردی سے سر ہلایا اور کمزور حرکت سے اپنی کلید کو وہی کندہ کے قریب رکھی ہوئی چھوٹی سی الماری کے لاک کی طرف ہلایا۔  

کرسنواستسکی نے سمجھ لیا۔ جلدی سے دراز نکالی، اُس کے سے چابی کا ایک گٹھڑی لی اور خاموشی سے چلا گیا۔  

پیلا، بھاری سانس لیتا ہوا، اور نوجوان کی منتظر آنکھوں میں، گاوارٹوسکی آرام کر رہا تھا... خاموشی نے تقریباً دس منٹ کا وقت لیا۔  

آخرکار دروازے پر، کرسنوواستسکی ایک بڑی لفافہ کے ساتھ نظر آیا۔  

اس منظر پر، سر January تیزی سے، اپنی طاقت سے، تکیہ پر اٹھ کھڑا ہوا اور وصیتنامہ کی طرف ہاتھ بڑھایا۔  

- شکریہ... - وہ سرگوشی کی۔  

اور جب اُس نے کرسنوواستسکی سے لفافہ لے کر اسے ہلکے ہاتھ سے کھولا، وہاں موجود کاغذ کا ٹکڑا نکال کر اسے آہستہ سے چار حصوں میں پھاڑ دیا۔ پھر اُس نے برباد شدہ وصیت کو دوبارہ لفافہ میں ڈالا، اور کریسنوواستسکی کی طرف مڑ کر، ایک دھیما، پُرعزم آواز میں، اور تصویری طور پر، کہا:  

- اسے اسے اسے دے دینا... اولہ کو - اور پھر خاموش ہو گیا، دوبارہ تکیوں پر گر گیا۔  

نوجوان، بغیر سوچے سمجھے، لفافہ لے کر اپنی جیب میں ڈال لیا۔  
اس بوڑھے کا منہ، جس پر ایک محبت بھری مسکراہٹ کھیل رہی تھی، نرمی سے مسکرایا، اور کچھ لمحوں کے لیے خاموش رہا، اور اس کی آنکھوں کے سامنے دو نادان آنسو چھم چھم کرنے لگے۔  

آہستہ، تقریباً مدھم آواز میں، سر January نے کہا:  

- اسے جانے دینا مت بھولنا... یاد رکھو!.. - اُس نے کہا اور پھر کچھ دیر بعد:

- کہو... کہ اولی... بھی کہہ دے کہ میں معاف کرتا ہوں... اُس... اور... اُسے!..-
آخری کوشش میں، آخری کوشش کے ساتھ، اور چہرے پر پسینہ لیے،
لاش کی طرح زرد، وہ خاموش ہو گیا...

مادر بوسیک کے تصویر کے اوپر، بستر کے کنارے، سرخ شیشے سے بنا ہوا، 
چراغ نے اسی لمحے میں ایک روشن کرن اس کے چہرے پر ڈال دی...

مغرب کی جھڑتی شام میں، گوارتووسکی کا چہرہ کسی آنے والے عالم کے مانند
نراشا حسن سے جگمک رہا تھا... کراسناکٹاؤسکی نے ساتھ ہی کمرے کے پھولوں کی تکیے ٹھیک کیے اور مریض کے قریب جھک گیا،
کیونکہ اُس سے محسوس ہوا کہ وہ لب کھول رہا ہے۔

درحقیقت، اُس کی قوتِ سماعت سے محروم، ٹوٹتے ہوئے سرگوشی میں
نوجوان نے سنا:

- شکریہ... تم اچھے ہو!.. اب... میں مزید... بات نہیں کر سکتا...

مریض بزرگ کے لفظوں سے متاثر، حوصلہ ہار کر، سردرگم، اُس نے کراسناکٹاؤسکی
سے離 کیا اور اداس ہو کر، کرسی پر بیٹھ گیا۔

ہمارا اندازہ ہے کہ دس منٹ گزر چکے تھے۔

جب وہ دیکھ رہا تھا کہ مریض اب مکمل سکون سے لیٹا ہے، نوجوان نے
کچھ دیر بعد اٹھا، اُس کی سانس سننے لگا، پھر خاموشی سے کمرے سے نکل گیا۔
اس کو گلے میں کچھ خاص اڑ رہا تھا...

پڑوسی کمرے بالکل خالی اور سادہ تھے۔ شام کا اندھیرا پھیل رہا تھا، ہر جگہ،
تنہا، خاموش، غمگین۔ کراسناکٹاؤسکی نے کوئی شور شرابہ کے بغیر
بالکونی کے دروازے کھولے اور ایک طرف نکل آیا تاکہ تازہ ہوا لینے کا
آرزو مند ہو۔

اس نے باڑ کے سہارے ٹھہر کر سرد ہوا کے لہجے سے اپنے تپتے ہوئے ماتھے کو
ٹھنڈا کیا اور بے حرکت کھڑا رہ گیا کافی دیر، جیسے ابھی کچھ
بہوشی کی حالت میں ہو، بے خیال...

اچانک، گھر اور باغ میں گہری تاریکی میں، برابر ہونے والے گھنٹے کے سرنگون ٹوٹ گئے،
اور ایک مستقل، بلند آواز کا گھنٹی کی آواز نے اس خاموشی کو توڑ دیا۔ یہ
روزانہ کی روایت تھی، جیسا کہ وہ Gowartów میں رواج تھا، شام کے کھانے کے لیے
خاکساروں کو بُلانا۔

کراسناکٹاؤسکی ہوشیار ہوا، اور ساتھ ہی اسے پیاس اور بھوک کا احساس ہوا۔

وہ واپس کمرے میں لوٹا، شیشے کے دروازے بند کیے، راستے میں کسی ماندے ہوئے چراغ کو
جلایا، اور انگلیوں کے بل چند کمرے عبور کرتے ہوئے کھانے کے کمرے کی طرف چل پڑا۔ پورا دن، کراسناکٹاؤسکی کے ہاتھ میں کچھ نہیں تھا، بس چند گھونٹ چائے کا، کیونکہ
نوجوان جسم اپنی حقوق کا مطالبہ کر رہا تھا۔

اس نے کریڈین میں رکھے ہوئے ٹھنڈے گوشت کے ٹکڑے اور روٹی کا ایک ٹکڑا پایا؛
کھایا، پانی پیا، اور خالی کمروں سے واپس اپنے کمرے کی طرف پلٹا۔

یہاں سب سے بڑھ کر تاریکی چھائی ہوئی تھی۔ کراسناکٹاؤسکی نے چراغ روشن کیا،
اسے شرعی انداز میں ڈھانپ دیا اور مریض پر نظر ڈالی۔

وہی حالت میں، پرسکون، ہلکی ہلکی سانس لیتے ہوئے،
زرد اور کمزور معلوم ہوتا تھا... اور اس میں بھی اچانک کوئی تبدیلی ہو گئی۔

یہاں، جنواری کے ہاتھ کچھ پرکیف اور عجیب حرکتیں کرنے لگے، جیسے کچھ تلاش کر رہے ہوں،
کپڑوں کے سطح کو چھینٹ رہے ہوں، چند لمحے رکے، پھر دھیمی دھیمی،
بہ ترتیب حرکت کرتے رہے...

کراسناکٹاؤسکی، کچھ دیر کے لیے رک کر، میز کے قریب پہنچا،
قریب کھڑی دوا کو ہاتھ میں لیا۔ نسخہ پڑھا۔ اور پھر آہ بھر کر کہا:

یہ ادویات معمولی تھیں، جو موت کے قریب پہنچنے والے کو تجویز کی جاتیں ہیں...

- کیا واقعی حالت اتنی بگڑ گئی ہے؟ - نوجوان نے خود سے سرگوشی کی - وہ تو چند لمحے پہلے
بالکل ہوشیار تھا!.. ہائے!.. خدا کرے کہ کہیں اور امید ہو... آخری وقتوں کا سہارا لیتے ہوئے -
آواز میں دھواں دار انداز میں، اُس نے آخر میں کہا۔

اسی دوران، جسمانی اور اخلاقی تھکاوٹ، براہ راست، کراسناکٹاؤسکی کے پاؤں پر
حاوی ہو گئی۔

 وہ لڑکھڑاتے ہوئے کرسی کے قریب گیا۔ بیٹھ گیا اور بے ساختہ، بے اختیار، کئی بار منہ بسورتے ہوئے یوں ہنسنے لگا۔ تھوڑی دیر بعد، مگر
پرجوش انداز میں جھرجھری کے ساتھ جھٹکا...

- اوہ... مجھے کتنی نیند آ رہی ہے!.. - ہکا بکا اور پھر
لمبے لمبے، دھیمی دھیمی، ہنسنے لگا۔

- مگر یہ ممکن نہیں... یہ ممکن نہیں!.. - پھر سے خود سے سرگوشی کی
اور قریب ہی کھڑی کولونیا کے پانی کی بوتل سے ہاتھ بڑھایا۔

اس نے اپنے شانے رگڑے، سونگھا، پھر ایک گلاس میں سے ٹھنڈی پانی پیا، اور جیسا کہ اسے لگا، بالکل تازہ دم، وہ منظر کو چھوڑ کر صوفے میں جا بیٹھا۔

ادھر، صرف دس منٹ ہی گزرے تھے کہ نوجوان نمائندہ اب آرام سے سو رہا تھا، کبھی کبھار ہلکی سی خر خر بھی کر رہا تھا۔

نیم جنون خواب نے غلبہ حاصل کیا... خاموشی اور کسی شعبدہ زدہ سکون نے کمرے پر قبضہ کر لیا۔

اور باہر محل کے، اس وقت رات دھیرے دھیرے اور آہستہ آہستہ بادشاہی کرنے لگی۔

خاکستری آسمان کے پس منظر پر جلد ہی ستارے جھلکنے لگے، میدانوں سے ہوا کا سرگوشی کرتی ہوئی سرسراہٹ اٹھی اور خاموشی میں پتوں کی زردی اور کرن کی آواز کے ساتھ اوپر کے باغ کا پرانا پارک سرسراہٹ کرنے لگا۔

میدان کے اندر، سبھی سوتے رہے... یہاں تمام گوشے خاموش تھے، اور چند کمروں سے جدا کھانے کے کمرے کی میز سے صرف ایک روٹین میں چلنے والے پرانے گھڑی کا منظم آواز ایک مسلسل ٹیڑھی میڑھی ہنسی اور ٹانگنے کی آواز سنائی دیتی تھی، جو ایک کے بعد دوسری گھنٹی بجا رہا تھا۔

اچانک، ایک ہیبتناک سناٹے میں، جنوری کے مالک کے کمرے میں، ابتدا میں ہلکی سی، پھر تیزی سے بلند ہوتی ہوئی گھڑڑاہٹ سنائی دی۔ یہ ایک بیمار بوڑھا آدمی مر رہا تھا...

کمرے کے نیم روشن میں، ایک ناقابلِ نظر دھڑکتا ہوا سایہ، موت کا روپ دھارے، مایوسی اور حریص دنیا کی شہوانی خواہشات کی علامت بن کر، ہارمانہ چیخیں نکال رہا تھا—اپنے ہڈیاں ٹھیس پہنچا رہا تھا—اور پھر ایک بڑی گونج کے ساتھ، خاموشی میں گھر ہلا رہا تھا...

کسی چیز نے کروسٹاؤوسکی کو جگا دیا۔ کیا؟ - ابھی وہ خود نہیں جانتا تھا۔ وہ جلدی سے اپنی سیٹ سے اٹھا، آنکھیں پونچھیں، اور نیم اندھیری بستر کی طرف دیکھا۔ اچانک وہ سن ہو گیا اور اس کے بال کانٹے کی طرح کھڑے ہو گئے۔

اس کی آنکھیں، جن میں سرخی بھری سفیدوں کے ساتھ، جیسے ستون کی شکل میں، بے ہوش، منہ کھولا ہوا، زرد اور سبز ہو چکا تھا — ایک بھیانک بوڑھا چپڑ قورقور کرنے لگا، ہوا کا گلا گھونٹ رہا تھا، اور غمگین آواز میں کراہ رہا تھا—درشت آواز میں گھڑگڑانا شروع کر دیا...

کروسٹاؤوسکی سمجھ گیا، مگر فی الحال وہ اتنا ساکت رہا کہ حرکت کرنے سے قاصر تھا۔ زندگی میں پہلی بار، وہ ایک مرنے والے کے سامنے تھا، قریب قریب بے ہوش اور غلط انداز میں، مسلسل نگاہیں گوارٹوسکی پر جمی رہیں۔ جسم پر لرزہ طاری تھا، کچھ اس کے حلقے کو پکڑ رہا تھا، اور اسے زمین سے باندھ رہا تھا۔

ساتھ ہی، ایک اداس سناٹا، اس کی چھاتی کو بوجھ کی طرح دبا رہا تھا، اور مرنے والے کی ہلکی ہلکی حرکتیں اور کراہیں، جیسے فولاد کی تیز دھار سے نرم نروئیں کاٹے جا رہے ہوں، اور اس کے ساتھ ہی، ایک غیر واضح، عجیب خوف اس پر چھا گیا۔

یہ موت تھی!.. اور یہ قریب آرہی تھی، خوفناک، بے دانت کی، اس کا ہڈیوں کا ڈھانچہ کنارے پر دھیرے سے چل رہا ہے، اور اسے گزر رہا ہے!.. اب یہ بے حس ہو کر بستر کے قریب آ گئی ہے... اور مرنے والے کے اوپر جھک رہی ہے...

- ہا-ہا-ہا!.. ہا-ہا-ہا!.. ہا-ہا-ہا!.. - کمرے کی دیواروں کو ہلا دیتا ہے - یہ اس کا خوفناک ہنسنا ہے!.. مرنے والے کا گھڑگھڑانا اس کے بازو سے گونج رہا ہے، اور مزید دہشت ناک، تیز تر... وہ اداس آواز میں کراہ رہا ہے، شکوہ کر رہا ہے، بے تحاشا حرکات کر رہا ہے!

- اے خدا!.. خدا!.. یہ کیا ہے؟ یہ کیا ہے؟ - کروسٹاؤوسکی چلایا، اپنے سر پکڑ لیا، پھر ایک بار پھر لرز گیا، اور میز سے گھنٹی اٹھا کر بھاگا۔  

تمام لوگوں کے وسوسہ بھرے سونے کے دوران، ایک ناگہانی اشک بار دروازے کی گھنٹی بجی، اور دیواریں ہل گئیں!..

اغلباً، گوارٹوسکی نے اب پاوۓ میں کچھ پاگل پن کے حرکتیں شروع کر دیں، تیزی سے کسی چیز سے بچاؤ کی کوشش کی، اور کسی سے دفاع کیا، اور مزید بلند آواز میں سینہ کو غراتا رہا، ہوا کا گلا گھونٹ رہا تھا، اور مسلسل گھڑگڑاتا رہا...

جلد ہی پورا گھر گھبراہٹ میں بھر گیا۔ کچھ لوگ اور ملازم چند لمحوں میں، مرنے والے کے قریب ایک ایک کر کے پُرہجوم ہو گئے۔  

آخری بوڑھی، خانہ دارہ، چراغ ہاتھ میں لئے آئی۔  

غمگین چراغ جلدی سلگایا گیا اور سب نے سجدہ کیا۔  
کروسٹاؤوسکی، جو سیدھا مرنے والے کے قریب تھا، جنوری کے مالک کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے رہا تھا۔  

اسے اس کے انگلیوں میں محسوس ہوتا رہا، اور آہستہ آہستہ، وسعت کے ساتھ، گھڑگڑانے، کراہیں، سب خاموش ہونے لگیں، اور آخر کار خاموش ہو گئیں۔

معروف "Skupione milczenie komnaty"، جسے انتطار، خوف اور تہہ سے مہر بند کیا گیا تھا، ایک سرسراہٹ نے توڑا، جو کانوں کے لیے تقریباً سنائی نہ دینے والا تھا۔ اس وقت، انسان کی آخری زمین کی آہ، بوڑھے کی سینہ سے نکلی، اور اگلی دنیا کی طرف بے سود ہو گئی...

- ختم ہو گیا... - گوشہ نشین خشک لبوں سے سرگوشی کی۔ بیٹھے ہوئے لوگوں کے درمیان آواز پھوٹ پڑی، رونے کی آوازیں سنائی دیں... کہیں چراغ روشن، گوماؤر کے وسیع مکان کی دیواروں، اشیاء اور کھڑکیوں کو تاریک پیلے پن سے روشن کر رہا تھا، اور درخشندہ روشنی چہرے پہ رکی ہوئی لوگوں کی آنکھوں پر جھلک رہی تھی۔

لوگ وداعی کے لیے دعا کرنے لگے...

یک زبان، خاموش، اور سچے دلوں کی گہری ایمان سے بھرپور دعا، اعلیٰ ہستی کی رضا کے مطابق، عاجزی سے، کمرے کے دیواروں کو بھر گئی، یہاں تک کہ خالق-ربّ کی طرف بہتے ہوئے، ایک پرواز کرتے ہوئے، بلند آواز، اوپر، اس جگہ جا پہنچی، جہاں کسی افق کو کھولنے کی تمنا میں، مرنے والے کی روح کی پراسرار راہ کی پیروی کرنے لگی، گویا کہ آسمان اسے سمیٹنا چاہتا ہو۔

---------

ہلکے سرخ و سُوتی رنگ کے جنگلی شراب کے پتّے، جو گورواڑو کے ہجوم کی سفید دیواروں پر چڑھ رہے تھے، کھلے کھڑکی سے چھوٹے سے دفتر میں جھانک رہے ہیں، جسے کفن سے ڈھانپ دیا گیا ہے، اور ہلکی ہوا کے جھونکوں سے ہلکورے لیتے ہوئے، خزاں کی دھوپ کے نرم شعاعوں میں جھوم رہے ہیں؛ اور زعفرانی ہوا کا لہرنا بھی، قربانی کے چبوترے کے ارد گرد جلتے ہوئے دیویوں کے پُرکشش چراغوں کی نبض میں، اور سبزیاں اور پھولوں کی سبز چھتریوں کے درمیان غائب ہو رہا ہے۔

بہت خوبصورتی سے پوشاک میں لپٹا، معزز جناب، یہاں تک کہ زندگی کے اُس منصفانہ سرے پر بھی، January Gowartowski ریڑھ کی ہڈی پر پڑا ہوا ہے...

اس کے جمی ہوئی انگلیاں، جنہوں نے اپنے ہاتھ میں صلیب مضبوطی سے پکڑی ہوئی ہے، اور اسے بڑی نفاست سے کلچر کیا گیا، اس کا سیاہ، سفید، دودھ کی طرح رنگت والا بھوں شادیمق، اس کے چہرے پر خوبصورت انداز سے جھلک رہا ہے۔ وہ چہرہ، جو گہری سوچ میں ڈوبا ہوا ہے، ایک عمیق، خاموش خواب میں غرق لگتا ہے۔

یہ ایک پتھریلا خواب ہے!.. عالم آخرت کا خواب، ابدیّت کا، وجود اور شعور کے راز کا خواب، جو غالباً انسان کے عقل کو پُر اعتماد میں ہراساں کر دیتا ہے؛ ایک خوفناک خواب – سب کچھ بے خبر اور بے حسی سے دیکھتا ہوا!..

اور اب اس کے لیے، اس دنیا کے تمام معاملات بے معنی ہو چکے ہیں؛ کوئی بھی زمینوی فکر یا تکلیف، کوئی بھی درد یا بے چینی، کوئی بھی خوشگوار ہوا کا جھونکا جو کمرے میں کھیل رہا ہے – سب کچھ مر گیا ہے، اور آخر کار، وہ غم اور مایوسی، وہ بوڑھی عورت، جو سرِ نافِ پر کھڑی ہے!..

کل، مارشل وارنککا آئیں گی، کپکپاتے، سُوکھے ہوئے ہونٹوں سے اب دعائیں پڑھ رہی ہے۔ اس کی آنکھوں سے ہر چند لمحہ ایک خاموش آنسو گر رہا ہے، اور اس کا نظریہ، مایوسی کے ساتھ دبا ہوا، کوری ہوئی شکلوں کو گھور رہا ہے۔

اور پھر، عاجزی سے، وہ دوبارہ دعا کرتی ہے!..

Gowartowski کا چہرہ بے معنی لگتا ہے!۔ ان کے چہرے پر آسمانی سکون اور سُستی نقش ہے، اور موسم بھی ایک ایسی خاموش، ناقابلِ وضاحت کیفیت میں نظر آتا ہے کہ وہ اب کچھ بھی محسوس نہیں کرتا، یا کم از کم، یقیناً اب کوئی تکلیف نہیں ہوتی۔

- دعا کریں، روئیں... آئیں - جائیں... زمین میں دفن کریں... جو کچھ بھی کرنا ہے کرو—مجھے کچھ پرواہ نہیں!.. - یہ الفاظ ان مرنے والے کے جُھکے ہوئے اعضا میں واضح طور پر کہہ رہے ہیں۔

اور اس دوران، کھلے کھڑکی سے، ایک تنگ کونے کے کمرے میں روشنی کے جواہرات مسلسل کھیلتے ہوئے داخل ہو رہے ہیں، اور دور دراز کے کھیتوں سے گیت، گپ شپ کے ہلکے سرسراہٹیں، زندگی کے پرانے گیت کی بازگشت…

بوڑھے موسم کی ہلکی ہوا کی نوید یہاں آتی ہے، اور خاموشی سے، مردے کی ہلکی سفید چتی پر جم جاتی ہے... اسی وقت، کمرے کے دروازے محتاط انداز سے کھل جاتے ہیں اور ایک قدآور، وہ سولہ سالہ آدمی اندر داخل ہوتا ہے...

یہ Ładyżyński ہے۔ اور وہ، خطرناک بیماری کی ہولناک خبر سن کر، پہلے کے بچے دوست کے پاس پہنچا، مگر پہنچنے کے بعد – بہت دیر ہو چکی تھی۔

اس کا چہرہ، جو عموماً ہنسی سے بھرپور، طنزیہ ہوتا ہے، اس وقت سچی تکلیف کا اظہار کر رہا ہے۔ وہ چپکے سے آتا ہے، موم بتیوں کے شعلوں کی مرمت کرتا ہے، پھولوں کو ترتیب دیتا ہے، اور پھر اپنا پھٹا ہوا تکیہ درست کرکے، Gowartowski کی سر سے ایک طنزیہ موسم کی گوری نرمی کا دھاگہ ہٹاتا ہے، اور سجدہ کر کے اپنا سر کٹو فاک کے سامنے رکھا ہوا ہے، غمگین غور و فکر میں غرق۔  

ایسی ایک طویل مدت گزر جاتی ہے۔

پہلا دروازہ پھر سے چٹختا ہے، دروازے کے آگے ایک بھرپور شخصیت نمودار ہوتی ہے۔  
نظروں سے کمرے اور اس میں موجود افراد کو دیکھتے ہوئے، وہ گہری سانس لیتا ہے، پھر آسانی سے لگاڑجے کا لگتا ہے اور اس کے سر پر ہاتھ رکھتا ہے۔  
نرمی سے ایک بار، دوسری بار ہلکے سے جھنجھوڑتا ہے...

تیسری بار چھونے کے بعد ہی، لگاڑجے ایک دردناک سوچ سے جاگتا ہے اور سر اٹھاتا ہے۔  

- آہ، آپ ہی ہیں؟ - وہ دھیمے سے پوچھتا ہے - یہ کیا ہے؟...

جیسے جواب میں، ایک واضح، ابھی بھی کچھ دور نزدیکی گھنٹی کی آواز کمرے میں گونجتی ہے، اور کہیں دور آبادی کی سڑکوں پر، بھاری ٹڑپ اور گاڑی کے گڑگڑانے کی آواز آتی ہے۔  

اور اسی طرح، ایک سرگوشی میں، مسٹر ایمیل کے سوال کا جواب دیتا ہے، کاسرنیسٹاؤسکی۔  

- گھوڑے اسٹیشن واپس آ رہے ہیں... جتنی میرے دیکھنے کی آنکھیں غلط نہیں ، کوئی فاطون میں ہے... مجھے لگتا ہے، یہ وہی ہیں...  

لگڑجے، اسے توجہ سے سنتے ہوئے، آرام سے کھڑا ہونے لگا تھا۔  

- شاید محترم آپ مہربان ہوکر برائے مہربانی گينگن پر نکل جائیں - کاسرنیسٹاؤسکی مزید کہتا ہے۔ - مس مارشال کو - یہاں اور بھی بلند آواز میں کہتا ہے - تکلیف دینے کی ضرورت نہیں ہے... اور میں آپ کو مسٹر ڈرزیمیرسکی سے واقف نہیں ہوں... اور یہ، اطلاع کے لیے کہ وفات ہو چکی ہے...  

- ہاں، ہاں! - مسٹر ایمیل مداخلت کرتے ہوئے کہتا ہے، - ٹھیک ہے، صاحب، میں جا رہا ہوں... لیکن، سچ کہنا - وہ رکتا ہے - مارشال کو پہلے اطلاع دینا ضروری ہے، ورنہ یہ بےچارہ ڈر جائے گا۔  

لگڑجے، گڑگڑاتی مسز میلانیہ کے قریب جھک جاتا ہے اور سرگوشی میں کچھ کہتا ہے۔  

نصف بیدار مارشل وینیکا اسے سن رہی ہے، پھر کچھ دیر بعد اٹھتی ہے اور بےحد غمگین، آواز بلند کرکے کئی بار سانس چھوڑتی ہے۔  

ایک ہی وقت میں، دو مرد جلدی سے باہر جاتے ہیں، کیونکہ چند لمحے پہلے کی گاڑی کا گڑگڑانا دروازوں کو ہلا رہا ہے، اور گاڑی جلدی سے داخلی راستے پر آ ٹھہری ہے۔  
گھنٹیوں کی آواز گہری خاموشی کو توڑتی ہے... گاڑی رکی۔  

تھوڑی دیر بعد، یہاں تک کہ مردہ انسان کے قدموں تلے کچھ دھندلی، مدھم سی آوازیں اور سرسراہٹیں سنائی دیتی ہیں۔  

اچانک، عمارت کے ساکت دیواروں پر ایک عورت کی دردناک، خوفناک چیخ گونجتی ہے، اور ایک زوردار اور دور کی تکلیف دہ کراہ سنائی دیتی ہے۔  
اس کے بعد قدموں کی آواز آتی ہے، تیز تر، قریب تر، پھر ایک دم بہت بلند ہوتی ہے، لباس کا سرسراہٹ اور رونا سنتا ہے۔  

مزید چند لمحے...  

اور پھر، کفن میں لپٹی ہوئی، دانتوں تلے ڈوبی ہوئی، سورج اور گومرنی کے چمکتے ہوئے روشنی میں غرق ایک گوشہ، جس کا وقار اور فخر موت کا ہوتا ہے، زبردستی توڑ دیا جاتا ہے۔  

دروازے بےتابی سے کھلتے ہیں، زور دار حرکت سے، ہوا کے زور دار دھکے سے کئی موم بتیوں کا روشنی بجھ جاتی ہے، اور اندر داخل ہوتی ہے لباسِ سفر میں ملبوس، زار زار روتی ہوئی اولہ۔  

اس کے پیچھے، ڈرزیمیرسکی کا سپید پرسکون چہرہ اور اس کی عالیشان ہیئت ظاہر ہوتی ہے۔  

ایک ہی وقت میں، کمرے کے دیواروں پر درد اور غم کی آوازیں گونجتی ہیں، اور کچھ اور شور، کسی دوسرے قسم کا، بلند ہوتا ہے۔  

یہ اولہ ہے جو اب گھٹنے ٹیک چکی ہے... وہ اپنے بازوؤں سے سرد، مردہ والد کے جسم کو پکڑ لیتی ہے، اور ساتھ ہی، بےاحتیاطی سے درپیش اونچے چاندی کے لائٹ ہولڈرز کو ہٹا دیتی ہے، جو اسی لمحے زمین پر گر جاتے ہیں۔  

کسی جلدی میں جھک کر، وہ واپس ان کو صحیح جگہ پر رکھ دیتا ہے۔  

پہلے ہی، اولہ کی زبان سے بےامانی اور بےرحمی کا زار زار رونا نکل رہا ہے۔  

- ابو!.. ابو!.. معاف کرنا!.. - ایک لڑکی آواز دیتی ہے، روتے ہوئے، غم سے لڑھک رہی ہے۔ - والد صاحب!.. والد صاحب!.. معاف کرنا!.. - وہ چیخنے اور زارو قطار کرتے ہوئے ختم کرتی ہے۔  

آخری الفاظ کے سننے پر، رومانیہ کا ایک بلند بوجھ ماتھے پر ساڈہ ڈال دیتا ہے۔  

- تم بھی قصوروار ہو!.. تم بھی!.. یہ کام بھی تمہارا ہے! - دل میں کچھ سرگوشی کرتا ہے، اور اچانک چپک جاتا ہے، منہ پھیر لیتا ہے اور دوسری طرف سے کٹہفک کے پاس گھٹنے ٹک دیتا ہے۔  

اور اولہ، اب، بوڑھے کے ہاتھ، چہرہ اور سرد پیشانی کو پکڑتی ہے، آنکھوں سے اشک بہاتی ہے، اس کے والد کا سر چومتی ہے اور اپنی سر کو دل سے لگاتی ہے، جو اب ہمیشہ کے لیے بند ہو چکا ہے!..

تم مجھے مارا نہیں - سرگوشی کرتا ہے - تم صرف سو رہے ہو!.. تم نہیں مارے گئے!.. -
اصرار سے_REPEAT کرتا ہے۔ - یہ ممکن نہیں ہو سکتا - یہ ممکن نہیں!!..

تہہ کرکے بیٹھے ہوئے مارشل وارنیٹا، دردناک حالت میں ملتڑی ہوئی عورت کو ایک طرف سے سہارا دے رہا ہے - دوسری طرف، لیڈی ژینسکی حفاظت سے اس کی مدد کر رہا ہے۔

سب کی آنکھوں میں آنسو گھوم رہے ہیں، صرف روماں کو نپے تُلے، بے حس لگتا ہے، مگر اس کا چہرہ مٹیالہ اور سفید ہے، اور اس کے بھراہٹے ہوئے ابرو ظاہر کرتے ہیں کہ کم از کم، اس لمحے کم از کم، وہ بھی درد میں مبتلا ہے۔ وہ اب بھی بے حرکت کھڑا ہے، اور سوچ رہا ہے...

اس کے علاوہ، زبانِ خاموشِ اس منظر کا گواہ، Krasnostawski، حالتِ جذبہ میں، بے یار و مددگار کھڑا ہے۔ قریب ہی، بوڑھا گھریلو نوکر ماتمی نظروں سے دیکھ رہا ہے۔

- سونے کے ابو!!.. سونے کے!!.. - اولا پھر سے پکارتی ہے، درخواست کے انداز میں، عاجزی سے، چھوٹے وقفوں کے ساتھ، اشکبار، اور اس کی بیٹی کی آواز مسلسل، اور اس کی گونج کھڑکی سے دور، پارک، میدان اور کھیتوں تک جا رہی ہے۔.

اور غمگین، واحد بیٹی کی آواز کے پیچھے، مشترکہ ترانہ کے طور پر، درخت پارک کے، رو رہے ہیں؛ اپنے چھوٹے پتوں کی سرسراہٹ کے ساتھ، پانی کے کنارے درخت، اپنی کہانی کو آگے بڑھا رہا ہے، خود رو رہا ہے، اور درد کا شکریہ، قدرت کے ساز کے ساتھ، دور تک بہتا جا رہا ہے...

اور سب کچھ، اب شاید، اپنے آقا کے غم میں مبتلا ہے!..

پھر، جھومتے ہوئے موجوں والی آبشار، اور فصلیں، اور میدان کے پھول، اور میدان، گھاس سے برسے ہوئے، جیسے غم کے آنسو، چھوٹے قطرے، شبنم کے…

صرف ایک مر گیا ہے، پتھر کی طرح، اپنی بچے کے درد و غم سے بے حس۔

لیکن کیا یہ فریب ہے؟..

کچھ وقت پہلے، اور بیٹی کی ایک آنکھ کے آنسو اور بوسے کے ساتھ، ایسا لگتا تھا کہ، وہیں، alabaster پیشانی سے، گہری، جمی ہوئی شکن ٹوٹ گئی ہے، اور اب مکمل طور پر، خوشگوار، بے پرواہ، خواب دیکھ رہا ہے، اور بے انتہا ہے...  

کیا شاید روح، جو کہ دنیا کی غیر مرئی حدود سے باہر ہے، ابھی بھی یہاں، آگے بڑھنے سے پہلے، وحشتناک سفر کی اصل میں، بھٹک گئی ہے؟.. یا پھر، کیا جنازہ سن رہا تھا ابھی بھی؟  

کون جانتا ہے؟ کون اندازہ لگا سکتا ہے؟  

- ابا!.. تم زندہ ہو!!.. ابو... دادا!.. بیچاری چھوٹی!... بیچاری... بد قسمت... - بلا توقف؛ صرف اور صرف آہستہ، اور آہستہ، پھر بھی، ابدی صدا میں، اولا کے پکارنے، زخموں کے اسپاسم، بے بس، اور خوفناک، اور دردناک، اور بے حد ناامید، جاری رہتی ہے۔  

- دادا!!.. یہاں... نِی!.. - آخر میں، ایک جوان کوکات کا چیخنا ختم ہوتا ہے… یہ خاموش ہو جاتا ہے، پارک کی گونج، گاؤں اور میدانوں کی گنگناتی آوازوں کے درمیان، اور جلد بازی میں، ڈژیرژیمیرسکی، اپنے لپیٹے ہوئے کفن سے لپٹے کمرے سے تیز رفتاری سے اپنی بیوی کو، جو سڑک پر بے ہوش ہو چکی ہے، اپنے بازوؤں میں اٹھا لیتا ہے۔  

خوفزدہ سب لوگ اس کے پیچھے چل پڑتے ہیں...  

یہ زندگی پہلے ہی مرنے سے لڑ رہی تھی۔ اپنی طاقت میں زبردست، اپنے غم کو فراموش کیے جانے کو ناپسند کرتے ہوئے، اس لمحے، اسے جبر کے ساتھ، اب تک اس کے مردہ جسم کو چھوڑتے ہوئے، ان لوگوں کے گرد جمع ہونے والے مرکز سے الگ کر دیتا ہے۔  
زندگی کی فکری سطح غالب آ جاتی ہے!..

خوشگوار خزاں کی دھوپ کی کرنوں میں، اور صرف درختوں کے سنجیدہ سرسراہٹ کے شور میں، باغ کا ماحول، شام کے لمحوں میں، ان مدھم موم بتیوں اور ہٹائے گئے پھولوں کی حالتِ زوال میں، جو اپنی عظمت میں غیر متزلزل ہے - مردہ اب اکیلا رہ گیا ہے۔

***

January Gowartowski کی تدفین کے چند دن بعد۔  

پہلے ہی، Gowartów کے محلات میں، جہاں अब وہ خوابیدہ تھا، ایک کمرے میں ابھی بھی روشنائی تھی، جو رات کی تاریکی میں روشن ایک کرن کی طرح کھڑکیوں سے گزر رہی تھی۔  

پرانے مالک کے دفتر، اور آج کے نئے مالک، Dzierżymirski، کے خوابگاہ میں، وہ خود، گزرے دن کی تھکن سے تھکا ہوا، اور خاص طور پر، ان غیر معمولی واقعات سے بھرپور، سونے کو lay رہا تھا اور آہستہ آہستہ خود کو تیار کر رہا تھا۔  

بستر کے ساتھ میز پر ایک کھولے ہوئے شراب کی بوتل اور ایک بلند، شیشے کا گلاس، اور ایک خالی سگریٹ کا ڈبہ پڑا تھا۔  

Roman نے چند لمحوں بعد ایک سگریٹ جلا لیا، اپنا انگور کا رس ڈالا، اور ایک گلاس پھڑپھڑاتے ہوئے پی لیا، پھر، تھکا ہارا، کمبل کے نیچے سر جھکایا، روشنی بند کر دی۔

وہ کئی بار بلند آواز سے سانس لے کر سکون کا لمبا انجماد کیا، اپنی آنکھیں کشادہ کیں، یہاں تک کہ قدیم زمانہ کے بستر کے کٹرے نئے سرے سے رکنے لگے، اور بہت مزے سے استراحت کی، ایک اعلیٰ قسم کا سیگار کشید کیا، اور اسنے اس دن کے ختم ہونے والے کام کے بارے میں سوچنا شروع کیا، جو اس کی زندگی میں ایک اہم موڑ ثابت ہونے والا تھا۔

آج ہی وہ مرنے والے کی وصیت کا افتتاح ہوا تھا۔

موت کی خواہش کے مطابق، اس کا بیٹی صرف یہی واحد وارث تھی اُس مال و دولت کا، جو کئی لاکھوں کا تھا...

Dzierżymirski نے پھر سے خوشی سے اپنے جسم کو پھیلایا، اپنی گدی پر باآرام، خراٹے لینے والی اور ترشیدہ چادروں کے بعد۔

- ہاں، کئی لاکھ ریکس کی... - اُس نے خود سے سرگوشی کی، اور مسکرایا... دو دن پہلے، یہاں آتے ہوئے اور اولیٰ کے والد کے وفات کی پیشبینی کرتے ہوئے، اُس کا اندازہ تھا کہ وہ اپنی بیٹی کو نافرمانی کے باعث بے عزت کر کے چھوڑ دے گا۔

گوارٹواں آنے کے اگلے دن ہی، اُس کے دل دہل گئے تھے؛ اس کے حزن و غمزہ، جو اُس نے آخر کے لمحوں کے بارے میں جا نورے سے سنا تھا اور جسے رمنا کے سامنے، کلیشنٹسکی نے مردہ والد کے ہاتھ سے لکھی ہوئی وصیت پہچنایا تھا، وہاں بےحد وضاحت سے دور ہو گئے تھے۔

پھر بھی، اُس کا دل ابھی بھی شک میں تھا... اُس کو آخری ارادے کے کھولنے سے ڈر تھا، جو سرکاری طور پر نوٹری کے پاس رکھی گئی تھی، اور یہاں اُسے کسی فریب یا ناخوش آئند حیرت کا احتمال محسوس ہو رہا تھا۔

آج آخرکار، وہ پریشانیاں جو کبھی نہ واپس آنے والی تھیں، ختم ہو گئیں۔ اس کے ساتھ ہی وہ خوف بھی گیا، جو بےپیسہ کل کے قریب تھا، جو اُس کا انتظار کر رہا تھا، اُس کی زندگی میں آخری چند ہزار کے ادھورے حصے کے ساتھ، جو اس نے چند سال قبل مفت میں اپنے اوپر اُڑائے تھے۔

یہاں Dzierżymirski نے طنزیہ مسکرا کر جواب دیا۔

نہیں، قطعی طور پر، اُس کے پاس پیسہ ایک دم جمع ہوتا تھا!… جس کے پاس تھا، چاہے جیتا ہوا ہو، وہ اکثر اُسی چیز سے جلاتا تھا، پھر بھی، ماضی کے یادوں کا اثر رہتا تھا۔ وہ جذبانی معجزات کے ذریعے اپنے زخم دینے والی یادوں کو مات دیتا، مگر 동시에 اور فطری طور پر جیسے وہ ان یادوں کو پھینک دیتا ہو، اپنی دولت سے دستبردار ہو جاتا، اسی اندرونی روح کے گہرے گوشے میں، حالانکہ وہ ظاہر نہیں کرتا تھا، اور خوش تھا کہ سونا مشکوک اور کم ہورہا تھا-

جیسے اُس حالت سے خود کو آزاد کرنے کے لیے، Dzierżymirski بےچینی سے حرکت میں آیا اور حال کی خوشگوار یادوں کی طرف واپس لوٹا۔

وہ اور اولہ - آخر کار ایک ہی ہیں۔ آج، اس لیے، قانونی حقائق کے باوجود، در حقیقت، وہ اپنے شاندار، اپنی اپنی دولت کا مالک بن گیا تھا۔

اور یہ غمگین لمحے کی عظمت کے ساتھ، اولہ کے غم کے سبب اور پورے گھر کے دل کی گہرائیوں میں چھپے ہوئے، پورے دن، اب، مکان کے خاموش خوابگاہ میں، بیڈ روم کی چار دیواریوں میں، اس کا اندرونی خودغرضانہ خوشی کا سانس پھٹنے لگی۔

مرنے والے کو سچے دل سے رونا، Roman واقعی میں نہیں چاہتا تھا۔ دوسرے بہت سے کردار کی خصوصیات کے علاوہ، ایک امرا، عقیدے کے مطابق، غیرقابل رسائی اور فخر کرنے والا، اُن لوگوں کے لیے جنہیں اپنی دور رکھنا چاہتا تھا، وہی، اور اسی طرح کا، وہ مرنے والا جنوری تھا، آج کے اپنے سسر کے مقابلے میں۔

لہٰذا، ڈزیرژیمیرسکی اپنے سسر کے نقصان پر بالکل غمزدہ نہیں تھا... اور اب، ہولناک طور پر سیگار جلا کر، اُس کا خیال، اس کے مرنے اور اُس کی تدفین کے واقعات سے بے اعتنائی سے گزر کر، صرف اپنی عزیز اولہ کے غم کی وجہ سے ان واقعات کو یاد کرتے ہوئے، آزادانہ انداز میں مستقبل کی طرف تیزی سے لپکتا جا رہا تھا۔

کل سے، وہ بھی مالک بن جائے گا!.. اپنی جائیداد کا انتظام کرے گا، آمدنی جمع کرے گا...

اور رمنا کو یہ کل بہت پسند آیا!..

کئی برس پہلے، ایک سادہ طالبعلم، بغیر کسی رقم کے، جسمانی اور ذہنی لحاظ سے غریب، بدصورت، ناقص لباس میں، زندگی کی مشکلوں کے ساتھ… پھر قسمت کی ایک لاپراہی سے، مالک بن گیا، ایک بھرپور دولت کا وارث… آج، پورا وارث، ایک ممکنہ چہرے کے ساتھ!..

ایک آواز مسکرائی!.. - مسٹرُکنے نے ڈجزیمیرسکی اور خوشی سے مسکرانے کے بعد، اعتراف کرنا پڑا کہ دنیا اتنی بھی بری اور بے قیمت نہیں جتنی وہ کبھی، ناامیدی کے لمحوں میں کہا کرتا تھا، اور کہ زندگی کبھی کبھار بالکل خوبصورت بھی ہوتی ہے۔  

- اور لوگ، سارے دیس والے میرے بارے میں کیا بری بات کہہ سکتے ہیں؟ -  
رومان نے دل ہی دل میں سوچا۔  

- بالکل بھی نہیں۔ جو کچھ گم کیا، وہ واپس نہیں آ سکتا، اور جو پہلے مجھے جانتے تھے، آج مجھے مل کر صرف یہی کہیں گے کہ: بہادر، زندگی میں کامیابی حاصل کی!  

- اور کیسے؟ کس طرح پوچھیں گے یہ سوال…  

ڈجزیمیرسکی، پھر سے جذبہ جاننے کی خواہش سے موہوم روشنی میں، کمرے کے گوشے سے ایک گلاس اور ایک شراب کی بوتل اٹھائی، جسے، کسی بچے جیسی عناد سے، رات کو اپنی ہی انبار سے لایا تھا؛ شراب ڈال کر، اُس نے بے تابی سے پی لیا۔  

اس کی داخلی مسرت، جو کہ خود غرضانہ خود آگاہی سے بالاتر تھی، اس کے دفاع کے لیے بھی، قابل ستائش، اور زیادہ شاندار بنیاد رکھتی تھی۔  

- اب میرے پاس یہ کرنے کا موقع ہے کہ وہ چیز واپس دوں جنہیں میں نے پایا ہے - ابھی یہ الفاظ کہہ رہا تھا، ایک لمبے کرسٹل کے گلاس کو سنبھالے ہوئے، اور خیالات میں غیر ارادی اور مبہم انداز میں، مستقبل کے منصوبے بنا رہا تھا۔  

- میرا مقصد زندگی میں ضرور یہ تلاش کرنا ہوگا کہ وہ راز دار مالک جس نے یہ ستائیس ہزار روپے چھوڑے ہیں، اسے تلاش کروں گا - رومان نے ہلکے سے اپنے آپ سے سرگوشی کی، - اور اس کے پیسے لوٹانے کے بعد، passato کے داغ کو دھو ڈالوں گا!  

- مجھے اسے مٹانا ہے! مجھے پاک ہونا ہے!.. - اُس نے زور سے دہرایا۔ - چاہے دنیا کو ہلا دینا پڑے! - اس نے زور دے کر کہا اور خاموش ہو گیا، اور اس کے سینے میں اب کسی تپتی ہوئی عمل کی حرارت جاگ رہی تھی۔  

اپنے حال کا فوراً ادراک کرتے ہوئے، ڈجزیمیرسکی بستر پر بے چینی سےاڑتا رہا۔  

- ہاں، میں اسے تلاش کروں گا! - دل ہی دل میں کہہ رہا تھا۔ - تلاش کروں گا، کیونکہ صرف یہ نہیں کہ میں خوف سے نہیں بچوں گا، بلکہ زور دے کر تلاش کروں گا۔ لیکن... - یہاں رومان رکا، - لیکن، یہ سب مکمل کرنے کے لیے — دوبارہ اس نے دہرایا — مجھے دنیا کے وسیع میدان میں قدم رکھنا ہوگا!.. کیونکہ اگرچہ یہاں، حالانکہ میں گوورٹاو کا حاکم ہوں، اس معاملے میں کچھ کر نہیں سکتا!  

- تو پھر — کہاں؟.. - یہ سوال اسے تنگ کرنے لگا، اور اس کی عینکیں سٹھی ہوئی تھیں۔  

ایک بار پھر، اس کے اندر کسی نامعلوم عمل کی خواہش چھڑک گئی، اور اچانک اس نے سمجھا کہ اس کی عارضی، مکھن کی طرح روشنی، کہ اس دنیا میں اس کا ابھار سب کچھ نہیں ہے۔  

چونکہ حقیقتاً…  

یہ بعینہً یہی ہے کہ،  

آرزو، جو کبھی غلط ٹھہری، سمجھنے میں صحیح، مگر ہمیشہ ایک جیسی رہی، جو اسے اندھا دھند آگے بڑھاتی رہی، اور اب، جب کہ وہ حاکم اور کامیاب ہو گیا ہے، یقیناً اسے دوسری خامیاں بھی دکھائی دیں گی،  
اور کہے گی کہ "آگے بڑھو"،  
اور دوسروں سے اوپر اٹھنے کی ترغیب دے گی — یہ جنون، استبدادی — اسے چین لینے نہیں دے گی!  

پہلے سے، اپنے بے دھیانی میں، اپنی ایک بہت بڑی ذمہ داری اور اپنی ایمانداری سے دھوتی ہوئی داغ کو مٹانے کی خواہش کو بھی مدنظر رکھتے ہوئے — یہ مستقبل، جو ابھی خواب تھا، اور مثالی… اب روزنِ نظر رومان پر ایک سایہ بن چکا تھا۔  

خود آگاہی کا یہ حصّہ، چند لمحوں کے لیے، ڈجزیمیرسکی کے حسین نقوش پر ایک بادل کی مانند چھا گیا۔  

- ہاہ!.. دیکھیں گے!.. - وہ بہت بلند آواز میں بولا، اور تمام شراب ختم کر کے، شراب کے گلاس کو اتنے زور سے میز پر رکھا کہ اس کا نازک، گہرا کنواں سا شیشہ ٹوٹ گیا اور ٹکرانے کی آواز کے ساتھ مٹی پر گر گیا۔  

اس کا پہلا عمل، گوورٹاو کا مالک ہونے کے ناطے، چونکہ، چراغ جلانے کے لیے مٹھی بڑھانا چاہا، اس خیال سے کہ ٹوٹے ہوئے شیشے کو جمع کرے، اس کا دماغ عبور کر گیا۔  

پھر بھی، اُس نے رک گیا اور خاموشی سے سرگوشی کی:  

- کیوں؟ میں تو اپنے نوکر اور دو ملازمین کے قریب ہوں...  
کل یہ سب صاف کر دیں گے…

پوژمیز، خیالات سے تھکا ہوا، سر کو تکیہ سے س لگا کر سونے کی کوشش کرتا رہا۔  

--------------  

نصیف دوم  

بہار تھی...  

پانچویں مرتبہ، ہمیشگی میں نہایت خوبصورت، مسکراتی، خوشی سے بھرپور،  
نئی، ہمیشہ تازہ، سبزہ زار اور چمکدار روشنیوں میں روشن،  
وہ دوبارہ دنیا کے افق پر طلوع ہو رہی تھی۔  
پوری امید اور ایمان سے بھری ہوئی، دلوں کو تقویت دیتی،  
دماغوں کو روشن کرتی،  
نویدِ مسکراہٹیں بکھیرتی،  
اور تصور، حس و فنون کو جگاتی—  
اپنے تازہ، بہار کے، معطر ہوا کے جھونکے سے مست کر دیتی—  
وہ غالب، شاہی، عظیم الشان، پھر سے چل پڑی...  

ہوا کا جھونکا، جو اس کے نیم بھولے ہوئے دریچے سے آ رہا تھا،  
بڑے شہر کے گلیوں کے سننے والے گڑگڑاتے ہجوم کے ساتھ مل کر،  
حوصلہ مند ایک وسیع، سنجیدہ دفتر میں داخل ہوا،  
جہاں ایک میز کے پیچھے، کاغذوں، خطوط، کتابوں اور خطوط سے بھرے میز پر،  
رومانیہ دیژیمیرسکی بیٹھا تھا، اور ایک نوجوان آدمی سے کچھ کہہ رہا تھا۔  

کچھ دیر بعد وہ خاموش ہو گیا، اور کمرے میں خاموشی چھا گئی،  
جو شاید ایک سنجیدہ اور طویل گفتگو کی گزر رہی تھی۔  

رومانیہ غمگین، ایک قریبی کاغذ کو دو انگلیوں میں پکڑ کر،  
پہلے سے تہہ شدہ، بوجھل انداز میں، میز کے لال مرجان رنگ کے ٹشو پر ٹھونک رہا تھا،  
میزبان خاموش رہا، اور اس کی طرف گھور رہا تھا—  
صبر سے جواب کا انتظار کر رہا تھا،  
اس دوران ہاتھ میں چھری کانٹے سے کچھ کھیل رہا تھا۔  

مہمان آدمی چھوٹا قد کا تھا؛  
اس کا چہرہ تنقیدی، متحرک اور متلون تھا،  
اور اس کی سادہ صورت کچھ ظاہر کرتی تھی کہ وہ کسی مالی یا صنعتی شعبہ سے تعلق رکھتا ہے۔  

جلدی سے اس نے رومانیہ دیژیمیرسکی کی طرف سے اپنے ارد گرد کے سامان پر نظر دوڑائی،  
اور اس پر ایک نظر ڈالنا شروع کیا۔  

اس نے ایک بڑی میز پر دیکھا، جو قریب تھی، سبز ٹشو سے ڈھکی ہوئی،  
جو شاید اجلاس یا مشورے کے لیے مختص تھی،  
اس کے گرد چارپائیاں، جن کی سطح چمڑے سے ڈھکی ہوئی تھیں،  
دو کتابی الماریاں، ایک قدیم گھڑی—قیمتی اشیاء جیسی؛  
دو آئینے، میزیں، اور دیگر قیمتی چیزیں،  
بالآخر، میزبان کی دیرینہ خاموشی سے تنگ آ کر،  
اس سے بات کی:  

— تو پھر... جناب صدر؟  

رومانیہ دیژیمیرسکی جاگا، اور ابھی ہونٹ کھولنے ہی والا تھا کہ  
دروازے میں کھڑکی سے سلمیائی آواز میں کسی نے دستک دی،  
اور وہ داخل ہوا، ایک بڑی خطہ دستک پر،  
۔  

— کوئی شخص یہ لے آیا ہے، بہت دیر سے انتظار کر رہا تھا،  
آخر کار مجھے خط دیکر کہا کہ یہ آپ ہی کے لیے ہے، اور پھر چلا گیا۔۔۔  

— معذرت چاہتا ہوں!۔۔  
— رومانیہ نے اپنے مہمان سے کہا—  
— آپ اجازت دیں، کیا یہ ٹھیک ہے؟ — اور اس نے خط کا کور پھاڑ دیا۔  

اس نے ایک تجارتی سائز کے کاغذ کی چوتھائی لائن دیکھی،  
جس پر صرف چند اشعار واضح طور پر ٹائپ کیے گئے تھے،  
اور چند ہیر Loglyphs کے دستخط تھے۔  

اسی دوران، چپ رہا، اور دیژیمیرسکی نے پڑھنے کے بعد،  
پھر سے اپنے مہمان سے کہا،  
لیکن پھر بھی، کسی نے ان کی بات میں خلل ڈال دیا۔  

دروازے پر کوئی محتاط انداز میں دستک دے رہا تھا۔  

— براہ مہربانی! —  
رومانیہ نے بلند آواز میں کہا۔  

دروازہ تیزی سے کھلا۔  
گھریلو ملبوس میں ایک نوجوان، جن کی قد بہت بلند تھی،  
سادہ مگر خوبصورت انداز میں،  
سینما یا مرچنٹ کے انداز میں،  
اور کچھ عجیب، بے احتیاط، اور تیز حرکتیں،   

اس نے جلدی سے بیٹھے ہوئے تاجر کو معذرت کی،  
اور دیژیمیرسکی نے داخل ہوتے ہی اس سے نظریں اٹھائیں۔  

— معذرت... بہت بار... معذرت!..  
پیارے صدر، صرف ایک بات کہنی ہے — وہ فرد جو ابھی داخل ہوا،  
اور اس کی آسمانی انداز میں نظریں اٹھاتے ہوئے،  
نرمی سے اس کی طرف دیکھا۔  

— بہت معذرت... لاکھ بار... آپ...  
صرف ایک سیکنڈ!.. —  
دژیمیرسکی کا سایا پکڑ کر، وہ اس کی طرف جھکا،  
اسے کچھ اور ہٹایا، اور ہلکے سے سرگوشی میں کچھ کہنے لگا،  
اور اس کے ساتھ، درونِ دفتر کے وسط میں،  
جذبہ اور سرگوشی سے بات چیت کرتا رہا۔

ایک لمحے کے لیے، دروازے تک لے جانے کے بعد، واضح احترام کے ساتھ،  
انہوں نے خلوص دل سے رومین سے الوداع کہا اور چلے گئے  
پورتلر اور دروازوں کے پیچھے غائب ہوگئے۔  

دژیرژمیرسکی اس دوران اپنے مہمان کی طرف واپس لوٹا،  
اور ایک بار پھر معذرت کے انداز میں کہا،  
اور ظاہری طور پر لاپرواہی سے افزودہ کیا:  

- یہی جناب، پرنس-آرڈی نات بی... آپ نہیں جانتے؟...  
میرے پاس میرے لیے بہت اہم معاملہ تھا۔... یہاں پھر  
— اس نے ابھی موصولہ مراسلہ کی طرف اشارہ کیا —  
- ہمارے ایک ریلوے کمپنی کے شئیر ہولڈرز کے عمومی اجلاس میں  
مدعو کیا گیا ہوں۔ آج میری پانچ سیشنز ہیں... - وہ اسی لہجے میں جاری رہا،  
- وہاں — اس نے سر اٹھا کر ایک غیر واضح حرکت کی، —  
بہت سے لوگ انتظار کر رہے ہیں... دن کے سبھی وقت ختم ہو چکے ہیں...  

- اس لیے — پھر سے رُکا، رومانی تھے —  
میں سچ میں نہیں جانتا — آہستہ سے بولا — کیا میں  
آپ حضرات کے اس عظیم اعزاز کو قبول کر سکتا ہوں...  
میرے پاس بالکل وقت نہیں ہے... نہیں، میں نہیں آ سکتا!  

انجان شخص کے چہرے پر سایہ سا گزر گیا، وہ کچھ اعتراض کرنا چاہتا تھا،  
لیکن دژیریمیرسکی پہلے ہی بول رہا تھا:  

- مجھے صرف افسوس ہے کہ اس وجہ سے، جناب،  
آپ کو پریشانی کا سامنا ہو سکتا ہے... — وہ رک گیا اور  
اس ایک خط کی طرف اشارہ کیا جو ابھی چند لمحے پہلے اسے  
سب سے ممتاز شیئر ہولڈرز کی ایک اجلاس میں منتخب ہونے کے بارے میں  
خبر دے رہا تھا، جس میں اس کا انتخاب کمیٹی برائے نظرثانی کے  
چیئر مین کے طور پر ہوا تھا۔  

- مگر مجھے اعتراف کرنا ہوگا — وہ مزید بولنے لگا،  
اور اس کے ہونٹ ہلکے سے مسکرانے لگے، —  
کہ یہاں تک کہ آپ نے جو کام مجھ سے کہا ہے،  
وہ مجھے بالکل تیار نہیں پاتا۔  
یہاں، رومانی کے ہونٹوں کے اوپر ایک بار پھر مسکراہٹ کٹکی،  
یہ ایک ایسے میدان کا ذکر ہے جس سے میں اتنا واقف نہیں،  
ایسا علاقہ جو میرے لیے انجان ہے...  
Terra incognita... — اس نے ہلکے سے سر جھکایا، —  
ایسی صورتحال پہلے کبھی میرے حصے میں نہیں آئی۔  

اور دژیریمیرسکی چند لمحے کے لیے خاموش رہا، پھر آسانی سے بولنا شروع کیا:  

- لیکن! سچ یہ ہے... میں آپ کو بتانا بھول گیا، محترم جناب...  
کچھ دنوں بعد، میں طویل مدت کے لیے بیرون ملک روانہ ہوں،  
چھٹیاں گزارنے۔  

رومانی رک گیا اور اپنے مہمان کی طرف سوالیہ انداز میں دیکھا۔  

- اوہ!.. یہ تو معمولی بات ہے... — تیزی سے صنعت کار نے جواب دیا —  
اس برس کے لیے ہماری کمیٹی کی سرگرمیاں چند مہینوں بعد ہونی ہیں، اور وہ بھی بہت کم频ت سے...  
اور پہلا نقطہِ نظر کے بارے میں... یہ معاملہ بھی اتنا اہم نہیں...  

- ہم کسی ایسے فرد کی بات نہیں کر رہے جو اتنی روٹین کا کام ہو، —  
وہ معذرت کے انداز میں بولا، اور کم عمر لڑکے نے ہلکی مسکراہٹ کے ساتھ کہا —  
لیکن ان اثر و رسوخ اور عہدہ رکھنے والے شخص کی بات کر رہے ہیں،  
اور ہمارے شہر کے وسیع حلقوں میں اُس کی جس اعتماد اور اقتدار کی،  
جیسے کہ آپ صدر چند سالوں میں ہی حاصل کر سکتے ہیں، اور جو اب یقیناً،  
کہا جا سکتا ہے، مکمل طور پر اُس کے پاس ہے۔  

اب دژیریمیرسکی نے بھی اس واضح بات پر مسکرایا۔  

واقعی، چند سال پہلے، جب یہاں ایک ناواقف شخص آیا،  
کہیں کسی نے بھی اُس سے ایسے کسی تجویز کا خواب بھی دیکھا تھا؟  
خود اپنی محبت کے تعلق سے چمکتی ہوئی مسکراہٹ،  
دژیریمیرسکی کے چہرے پر آنکھوں کے اِردگر ہر رہی تھی۔  

- تم نے بے وقوفی سے وقت ضائع نہیں کیا، —  
اسے اندرونی آواز نے کہا، اور ہنسی کا احساس سینے میں پھیل گیا۔  

خاموشی کو وقت دیا گیا، پھر صنعت کار کی آواز نے مداخلت کی:  

- تو پھر — معاملہ حل ہو گیا، کیا یہی ہے؟  
آپ صدر کو قبول کریں گے؟...  

دژیریمیرسکی نے ایک لمحہ کے لیے ہچکچاہٹ دی،  
لیکن چالاکی سے دی گئی تعریف اثر انداز ہونے لگی۔  
اس نے فیصلہ کیا کہ اُس کی ہاں میں جواب دے۔  

- ہاں... مشکل ہے!.. — وہ آہستہ آہستہ، بے پرواہ اور غالباً جھجک کے ساتھ بولا۔  
حالانکہ یہ ذمہ داریاں اور ذمہ دارییں جو مجھے کمیٹی میں صدر کے طور پر سونپی گئی ہیں،  
مجھے یہ قبول کرنا ہی ہوگا!…

آپ کو بہت سی غلط فہمیاں ہیں، اور میں آپ کی مدد کے لیے حاضر ہوں۔ براہ مہربانی، براہِ مہربانی، براہِ مہربانی، براہِ مہربانی، براہِ مہربانی، براہِ مہربانی، براہِ مہربانی، براہِ مہربانی، براہِ مہربانی، براہِ مہربانی.

پانی کو ٹھنڈا ہونے دو، براہِ مہربانی... چند لمحوں میں حاضر ہوں! - ادب سے کہا اور پھر دوبارہ لکھنا شروع کیا۔

- واقعی میں خود سمجھ نہیں پاتا کہ میں نے یہاں آنے کا ہمت کیسے کی، مگر  
نیک نیتی، عزت والے محترم صدرِ دفتر کی... - رومَن نے پھر سنا۔

اس بار بے صبری سے اُس نے نظر اٹھائی اور اس کی مہمان کو توجہ سے دیکھا، پھر شائستہ مگر خشک انداز میں روک دیا:
 
- معذرت خواہ ہوں۔ جیسا کہ آپ دیکھ سکتی ہیں، میں ابھی مصروف ہوں... کیا آپ کو فوراً ضروری ہے؟..

- اوہ، نہیں... بلکہ برعکس... صرف...

رومَن نے نظریں جھکائیں اور فکر مند ماتھا دهنا، اور پھر بغیر کسی ہچکچاہٹ کے، دنیا کی سب سے پرسکون انداز میں لکھنا جاری رکھا۔ کمرے میں چپ چھا گئی، جو صرف قلم کی کڑک اور کاغذ پر اس کی حرکت کی آواز سے ٹوٹی۔

جب Dzierżymirski نے خط مکمل کیا، تو بغیر ہچکچاہٹ اس نے نظر اٹھا کر اجنبی پر ڈالی۔

نہ چاہتے ہوئے مسکرایا؛ کیونکہ اُس نے اپنی چہرے پر انوکھا مذاق اور تضحیک آمیز اظہارِ مزاحمت دیکھا، اور اُس کی نگاہوں میں زخم اور ایسا تعجب، جو اچانک نظر انداز ہونے کے باوجود، فوراً نرم اور عاجزی بھر گیا، جیسے ایک بھیڑ کے پھول۔

خط ملاحظہ کرنے کے بعد، Dzierżymirski نے جلدی سے نوٹس کا ٹیلی فون کیا۔ جب وہ آیا، اسے فورا ہی اس کی ہدایت دی کہ خط واپس بھیج دیا جائے۔

- کیا کوئی ہے؟ - اس نے پرسکون انداز میں پوچھا۔

- Count of Melsztyn... وہ لاؤنج میں انتظار کر رہا ہے - جواب آیا۔

- کہو کہ معذرت خواہ ہوں، اور تھوڑی دیر میں میں اسے بلا لوں! - رومَن نے حکم دیا، اور جیسے ہی ملازم دروازے کے پیچھے غائب ہوا، اس نے ہنستی ہوئی مہمان سے استفسار کیا:

- جی، آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں؟ 

وہ آئینہ میں غلط انداز میں اپنے آپ کو درست کرتی رہی، اور مزید میٹھی مسکراہٹ کے ساتھ، شرمناک انداز میں بولی:

- میرا شوہر، جو آپ کے عزت دار صدرِ دفتر کو بہت اچھے سے جانتے ہیں، اکثر مجھے اُس کی عزت، عظمت اور نیک دل کے بارے میں سناتے تھے کہ... - یہاں اُس نے ایک لمحے کے لیے توقف کیا، اور Dzierżymirski کے حیرت انگیز چہرے کو دیکھ کر، پھر بولنا جاری رکھا، شاید اپنی پچھلی بات ترک کر دی کیونکہ وہ اپنی گفتگو کا سلسلہ مکمل نہیں کرسکی:

- میرا شوہر، Nepomucyn، ہمیشہ کہتا تھا کہ ہمارے پاس ایسے لوگ زیادہ ہونے چاہئیں، جیسے صدرِ دفتر Dzierżymirski؛ ایسے لوگ جن کی ہمت، لوہے جیسی عزم، تیز فکری اور راست بازی کا کردار ہو... اوہ، میرے شوہر نے آپ کے بہت، بہت عزت کی... - اور پھر اپنی تعریفوں کے بیچ پڑ گئی، اور اپنے الفاظ میں الجھی، کچھ لمحے کے لیے رکی۔

Dzierżymirski، کچھ بے صبری سے، اُس وقفے سے فائدہ اٹھایا۔

- معذرت خواہ ہوں، - اس نے ادب سے پوچھا - آپ کے شوہر کا پورا نام اور لقب کیا ہے؟ کیا وہ زندہ ہیں؟...

- Nepomucyn Wygrzywalski - جواب دیا گیا، - ایک سال پہلے وفات پا گئے...  
پرح проявِ خدا، اس کی روح کے لیے دعا کریں! - اُس نے آہ بھری۔

Dzierżymirski نے اپنی بھنویں سکیڑیں اور کچھ دیر سوچنے لگا۔

- مجھے یاد نہیں کہ میں نے اس نام کا کسی کو جاننے کا اتفاق کیا ہے... - آہستہ سے بولا۔

خوشگوار اور پیاری مسکراہٹ سے لپٹے ہوئے، اپنی مرضی سے ترتیب دیے ہوئے چہرے کے نقوش سے، ایک غمناک اور خطرناک نگاہ رومَن کی طرف چمکی۔

- یہ کیا؟ - وہ تھوڑا ناراض اور کسی حد تک تلخ انداز میں بولی۔  
- کیا یہ ممکن نہیں ہے؟.. آپ کا صدرِ دفتر شاید یاد نہیں کرتے...

- اور کب سے؟ - Dzierżymirski نے نرم انداز میں پھر کہا۔ - اور کتنی بار - آخری الفاظ کو واضح کرتے ہوئے، ایک طنزیہ مسکراہٹ کے ساتھ - آپ کے شوہر نے مجھے دیکھا؟

- اوہ! صرف چند بار ہی موقع ملا... - آئینہ میں جواب دیا گیا۔ - دو، تین مرتبہ شاید... مگر ملاقات ان کے لیے بہت خوشگوار تھی - یہ اُس کے ذہن میں ہمیشہ رہ گیا...

- ارے، میرے شوہر نے مجھے اتنے بار بتایا تھا - وہ بھی میٹھی اور مصنوعی مسکراہٹ کے ساتھ، - کہ، عجیب نہیں، کہ کوئی انسان، جو سماجی خدمات کے علاوہ، اتنا دلکش، ہمدرد اور پیارا شخص، جیسا کہ آپ ہیں، اُس سے پہلے کبھی نہیں ملا، اور اسی لیے میں سمجھتی تھی کہ آپ کا صدرِ دفتر... - اس کا کلام وفاداری سے رک گیا، اور رومَن کے تاثرات اس کے الفاظ کے اثر میں دیکھنے لگا۔

دس، تاہم، کچھ جھنجھناہٹ کے باعث، نہ تو اسے مارا، نہ ہی اس پر حملہ کیا،  
پہلے سے دی گئی تعریفوں کے دوبارہ تکرار کے بعد، اور مکمل طور پر بے پروائی سے،  
ٹھنڈی آواز میں جواب دیا:  

- اوہ، محترمہ... میں روز تیس: چالیس مریضوں سے ملاقات کرتا ہوں...  
ان میں سے نصف عموماً مجھے نا واقف ہوتا ہے - اس لیے غالباً آپ کے شوہر بھی اس فہرست میں شامل تھے...  
اسی لیے میں ان کا ذکر یاد نہیں رکھتا۔  

اس وقت ایک زہریلے تیر کی طرح اس کے چہرے پر برساؤ دار نظر پڑی،  
پہلی بار بھی، اور مکمل طور پر ناپسندیدہ انداز میں،  
پہنچ گئی نظر محترمہ وگرزیوالسکی کے چہرے پر۔  

- یہ بہت تعجب کی بات ہے کہ میں ناقابلِ بیان حیرت کے ساتھ دیکھ رہا ہوں،  
کہ آپ اس قدر اصرار کرتے ہوئے بھی اپنی شوہر کو یاد کرنے سے انکار کرتی ہیں... -  
اس نے ترش انداز میں کہا، اور اس کی آواز میں موت کی دھڑک محسوس کی جا سکتی تھی۔  

- آخرکار، - اسی لہجے میں بات جاری رکھی -  
جیسے میں، ویسے ہی اس شہر میں بہت سے لوگ مجھے جانتے تھے...  
یہی نہیں، بلکہ ہربیہ اولسی، مقام اور ایمانداری کے لوگ،  
جن سے میرے تعلقات بھی رہے ہیں... وہ کل ہی ملک سے روانہ ہوئے ہیں...  
پھر سے، اور بھی نہیں، یادگار کتاب کا شہزادہ،  
ٹوپور-ٹوپوسکی الفریڈ، اپنی حیات میں ہمارے خیال رکھنے والا تھا... - ختم کیا،  
ساتھ روبہ زوال وقار کے۔  

- میرا یہ اندازہ ہے کہ آپ شاہزادوں سے واقفیت حاصل کرنے کی کوشش میں ہیں،  
لیکن یہ ایک اصلی عورت ہے، -  
دماغ میں آیا، اور ہنس دیا، کیونکہ اس وقت اس کے سامنے بیٹھی خاتون کے  
گھرمیں بہت سے مردوں، مردہ افراد کی، تعداد زیادہ لگ رہی تھی،  
جن کا وہ حوالہ دے رہی تھی۔  

معلوم ہوتا ہے کہ چندری، جو ایک طویل عرصے سے جاری رہنے والی تقریر کی  
ابتدائی علامت تھی، کو جلدی روکنے کے لیے،  
جس میں، جیسا کہ پہلے بھی، کوئی ٹھوس منطقی دلیل نہ تھی،  
اس نے تیزی سے کہا:  

- معذرت خواہ ہوں،۔ کیا آپ محترمہ مجھے اس بات سے مطلع کر سکتی ہیں،  
کہ اصل میں میں آپ کی ملاقات کا سبب کیا ہے؟  

ایسا واضح اور قطعی ہدف دیکھ کر،  
موقعہ پر موجود خاتون کچھ مبہوت ہو گئی اور چپ رہ گئی،  
اور بولی:  

- سچ میں، میں جانتی نہیں، کہ میں، ایک بد قسمت بیوہ،  
ایسی ہمت کیسے کر سکی... مگر، حالات کی سختیاں اور بے یار و مددگار،  
میں نے، جو میرے شوہر بھی مر چکے تھے،  
آپ کے ساتھ اپنی ہمدردی ظاہر کرنے کے لیے،  
ایک چھوٹی رقم کی قرض کی درخواست کی... - ایک لحظے کے لیے رکی،  
پھر چونکی ہوئی، اور اپنی خود عزت کے ساتھ،  
پہنچی آواز میں بولی:  

- واپس کرنے کے لیے، کوئی خطرہ نہیں، کیونکہ لوگ مجھے جانتے ہیں...  
اور علاوہ ازیں... - یہاں فخریہ مسکرائی -  
میں خود فقط اشرافیہ سے ہوں،  
تو...  

یہ "تو" ایسے انداز میں کہ جہاں شک و شبہ کا کوئی مقام نہ رہ جائے،  
کوئی بھی سوال کہ رقم واپس کب ملے گی، ختم ہو گیا۔  
اس کی آنکھوں نے یہ جملہ پورا نہیں کہا،  
بلکہ صرف ایک تیز نظر سے سننے والی طرف دیکھا،  
جیسا کہ کسی راز کو سمجھنا چاہتی ہو، کہ اس کے آخری الفاظ نے  
اس پر کیا اثر ڈالا۔  

دریژمیرسکی، کسی حد تک چونک کر،  
اس نتیجے سے تھوڑا مسکرایا،  

- کیا یہ معلوم کیا جا سکتا ہے—معذرت کے ساتھ—  
کہ آپ کس سے ہیں؟ -  
ذرا تہذیب کے ساتھ پوچھا۔  

- میں راؤروسا کے رہنے والی ہوں، ایک شہزادہ خاندان سے،  
اس کے ساتھ عزت اور وقار سے جواب دیا،  
اور نخوت سے۔  

دریژمیرسکی اس پر پھر ہنس دیا، تھوڑی ہنسی کے ساتھ۔  
یہ خاندان تقریباً مکمل طور پر مٹ چکا تھا،  
لیکن بہت پرانا تھا، ہیرالڈوک اور تاریخ کے مطابق،  
کبھی بھی کسی قسم کے لقب کا حق دار نہیں تھا،  
شاید صرف سرورق کے۔  

اس سن کر کہ اس نے ایک بڑی جھوٹ بولا،  
رومان نے کچھ نہ کہا،  
بس سنجیدگی سے، غور سے، اس عورت کا چہرہ دیکھا۔  

شروع سے ہی، اس کی بات اور اس کا سلوک،  
اسے حیران کر رہے تھے،  
اب، جب کہ وہ مقصدِ ملاقات جان چکا تھا،  
اس نے ہوشیار نظروں سے،  
مستقل طور پر، اسے دیکھا، اور کچھ دیر تک یہ حالت برقرار رہی۔  

اور اچانک، اس نظر کے زیر اثر،  
اس عورت کی نگاہیں جھکی۔

پہلی بار کوارٹر سے کچھ دیر سے وہاں سے غائب ہونے کے بعد ، اس کا منافقتی، جھوٹا اور بظاہر نازک چہرہ روپوش ہوا ، اور صرف ظاہری بناوٹ کے لیے لباس پہنا ہوا ماسک ہی رہ گیا تھا۔ بیوہ کے زریں گالوں پر ہلکی سی سرخی چھا گئی، اور کسی خیالی خیال کے اثر سے، شاید، اس کے چہرے کا اظہار، اصل اور سچا، ایک لمحے کے لیے آنکھوں کے سامنے چمکا۔

اور یہی اُس چھوٹے سے پاگل کو بچا گیا۔ کیونکہ رومان، جو اب تک اس کی موجودگی سے بے صبری سے تنگ تھا، اور قریب تھا کہ "ڈی ڈومو" کی خانزادی کو دروازے سے باہر نکال کر ٹھکرائے، اچانک سوچ میں پڑ گیا۔

کچھ لمحے بعد، جیسے کہ آنے والی شخصیت کے تاثرات کا نتیجہ اس کے لیے پورا کافی ہو، اس نے نظریں جھکا لیں۔

اور شاید، اس نے اس شخص کے چہرے پر اُس سچّے اور گہرے درد، اور اصلی بُری حالت کی کوئی نشانی پڑھ لی تھی؛ کیونکہ چند اور منٹوں کے غور و فکر اور ہچکچاہٹ کے بعد، چپ چاپ، اس نے کمرے کی دیوار میں ٹھسے ہوئے دروازے کے ہینڈل کو ہاتھ سے پکڑا، اور اُس سے وہ دس روپیے کا کاغذ نکال کر میز پر رکھ دیا۔

پھر لین دین کے بعد، وہ اس نوٹ کو ہلکے سے بیٹھک والی طرف دھکیلتے ہوئے صرف اتنا کہا:

- آپ کی خدمت میں ہوں!

جب اُس نے وہ رقم چھپالی، اور اپنے انعام دہندہ کو مٹھائی بھرے لطائف سے نوازا، اس نے خادم سے कहा:

نگاہیں اٹھائیں...

لیکن، خاتون ویگڑزلسکا نے اسے پڑھنے سے روک دیا۔ وہ اپنی کردار میں واپس لوٹ آئی تھی۔

- معذرت خواہ ہوں، محترم جنابِ صدر - اُس نے اپنا سابقہ انداز اپناتے ہوئے کہا - مگر میں یہ جاننا چاہتی تھی کہ، جب میں اس رقم کی واپسی کروں، تو مجھے کس طرح مخاطب کرنا ہوگا، آپ کے مہربان اور شاندار عطیہ کے لیے... کیا صدرِ صاحب بہت مدت کے لیے بیرونِ ملک جانے کا ارادہ رکھتے ہیں؟..

رومان نے ان الفاظ پر مُرمراتے ہوئے مسکرایا اور جواب دیا:

- اوہ، رحم دل خاتون! جواب دینے کے لیے صرف دو الفاظ کافی ہیں: "آر۔ ڈزیریمیرسکی۔" آپ کو الوداع... - یہاں وہ اٹھ کھڑا ہوا اور سے دور جھک کر بولا۔

اس الوداعی اعزاز کے جواب میں، ایک سخت انداز میں اٹھنے والی "نقلی اشرافیہ" نے اپنا آمرانہ انداز اپنایا۔ ڈزیریمیرسکی نے خادم سے کہا:

- کوئی آیا ہے؟ - اُس نے پوچھا۔

- ایک صاحب کا کہنا ہے کہ جنابِ عالی کا بہت دنوں سے جانتے ہیں، اور ملنا لازمی ہے۔

- وہ کیسا دکھائی دیتا ہے؟  

- کچھ ایسا... نہ بہت رشو دار...

ہر روز، صبح نو بجے سے بارہ بجے تک، ہر کسی کو "صاحبِ صدر" سے ملاقات کی اجازت تھی۔ ڈزیریمیرسکی نے کبھی بھی ایک مرتبہ مقرر شدہ یہ اصول نہیں چھوڑا، اس لیے اس بار بھی، اُس نے بے پرواہ انداز میں کہا:

- دعا کریں!..

وہ خود اپنی میز پر بیٹھ گیا، تاکہ میلبزٹین کے ہربرس کے خط کے ختم کرنے کے لیے۔

کچھ منٹ گزر گئے۔

پڑھتے پڑھتے، رومان نے غور نہیں کیا کہ ایک نوجوان، جو لگ بھگ تیس پینتیس سال کا تھا، پہلے سے ہی کمرے کے وسط میں کھڑا تھا اور بڑی لگن سے تاک رہا تھا۔

اس نظر کے زور پر، ڈزیریمیرسکی نے آنکھیں اٹھائیں، اور جب اُس نے مہمان کو دیکھا، وہ سُوکھ گیا؛ کیونکہ وہ فوراً پہچان گیا، مگر اپنے چہرے پر کوئی ظاہر نہیں ہونے دیا، جگہ سے اٹھا نہیں، صرف ہاتھ سے ایک اجازت کا اشارہ کیا۔

- جنابِ والا... معذرت، ایک لمحہ... ناواقف شخص شرم گیا، مگر کچھ کہے بغیر، عاجزی سے ایک زینے کے کنارے بیٹھ گیا۔ ڈزیریمیرسکی نے کسی کتاب کی طرف ہاتھ بڑھایا، جو پاس ہی رکھی ہوئی تھی، اور ان میں گہری دلچسپی سے ڈوب گیا۔

لیکن یہ محض ظاہری بات تھی... اصل میں، اسے درست وقت کی ضرورت تھی کہ وہ اپنے حالیہ تجربے سے سکون پا لے۔

اس کے سامنے ایک ایسا ساتھی تھا، جس سے وہ سات سال سے ملاقات نہیں کر سکا تھا — ان دو اولین لوگوں میں سے ایک، جن کے ساتھ وہ اُس وقت ملا تھا، جب وہ ملک آیا تھا، اپنے طور پر، بےکار اور غریب۔

میں اچانک، یاد دہانی نے محرک کیا، اپنے خیال میں روشن کر دیا یہ وہ لمحے  
پرانے !!.. ایک شدید، خوفناک رات کا تصور اسے بہت واضح طور پر دکھائی دیا  
اس کے زندگی کے morals کے ایک زبردست انقلابی لمحے کی رات،  
وہ رات جس میں اس کا رہنا دشوار تھا، ایک چھوٹے سے کمرے میں چھت کے نیچے -  
رات جس میں اس نے ایمانداری کے خلاف لڑائی لڑی، ایک طرف، اور فقر،  
اس کی محبت کا غم،  
زندگی کی خواہش کے ساتھ، دوسری طرف!...

پھر بھی، یہاں سامنے بیٹھا وہ نوجوان انسان ان دونوں میں سے ایک تھا،  
جو، جب وہ اپنے ہاتھوں کو چکنے والی سونے کی لعنت سے ملوث کر رہا تھا  
اور اچانک دروازے کے دھڑکے سے،  
اس قدر شدید ہلچل مچادی تھی...

اور روم��ن، ایک مقدس نگاہ سے پوری حالت کا جائزہ لیتے ہوئے،  
اپنے آپ سے بولا ایک ساتھ:

- لیکن یہ ہماری زندگی بہت عجیب ہے... اوہ، کتنی عجیب !!..  
اگر یہ سونا نہ ہوتا، اور پھر Monte Carlo، Ola اور اس کے والد کی موت،  
اور اس سے وراثت، تو میں کبھی بھی اس صورتحال میں نہ ہوتا جو آج ہوں!..

گہری طنزیہ بات - ایک بے خروجی کا چکر!..

Dzierżymirski، ایک موٹی کتاب کے اوپر جھکا ہوا،  
جس کے صفحے اور ستون وہ پوری طرح سے دیکھ نہیں پا رہا تھا -  
ہمیشہ ہی حساب اور کام میں غرق رہنے کا انداز اپنائے ہوئے،  

کمرے میں مکمل خاموشی چھا گئی تھی،  
گھڑی نے جلدی سے پونے بارہ بجنے کا اشارہ کیا۔  
روم��ن ایک بار پھر جاگا؛  
اس کے پاس صرف تیس منٹ کا وقت بچا تھا۔  
اس نے اپنی کوشش کی اور آرام دہ آواز میں بولا:

- آپ سے ملاقات کی خوشی ہے، اور میں آپ کی کس خدمت میں ہوں؟..

- ہی��رمن زیلیئنسکی۔ کیا آپ... صدر واقعی مجھے یاد نہیں آتے؟ -  
نوجوان آدمی نے زور دے کر جواب دیا۔  

Dzierżymirski ایک لمحہ کے لیے رک گیا۔

- زیلیئنسکی بہت سے لوگ جانتا ہوں -  
آہستہ سے بولا - آپ کے خاندان کے بہت سے نمائندے ہیں...  
اور ہاں... شاید... مجھے افسوس ہے،  
میں واقعی یاد نہیں رکھ پایا...

- بلکہ، میں وہ ہوں - لڑکے نے شدت سے الفاظ پر زور دیا -  
میں بہت اچھی طرح یاد کرتا ہوں...  
ہم سات سال پہلے ایک دوسرے سے ملے تھے؛  
میں، آپ اور جسیو زبوعینسکی کچھ عرصہ کے لیے  
ایک ناقابل فریک ہونے والی تینوں تھے۔  
پھر... آپ نے آہستہ آہستہ ہمیں بھولنا شروع کر دیا...  
یہ دنیا کا عام قانون ہے، انسان کا قانون ہے شاید...  
آپ سماجی سیڑھی پر بلند ہوتے گئے،  
ہم، یعنی میں، نیچے رہ گئے...

وہ اپنی بات میں رکا، پھر غمگین ہوکر بولا:

- پھر بھی... میں سمجھتا تھا کہ آپ... صدر،  
میرے یاد رہیں گے۔ کیا کیا جا سکتا ہے -  
میں غلط تھا!.. - لڑکا اٹھ کھڑا ہوا،  
اور جانے کے لئے تیار تھا۔

- مگر پھر کیا!.. - اب تک خاموش سن رہا تھا Dzierżymirski  
چڑچڑایا، اور فوراً، تیزی سے اٹھ کر،  
دوستی سے ہاتھ بڑھایا مہمان کی طرف۔  

- خوش آمدید، اور معذرت خواہ ہوں... میں ان زمانوں کو اچھی طرح یاد کرتا ہوں،  
صرف آپ نے خود کو غیر معیاری بنا لیا ہے۔  
کیا، Zboiński، کیا آپ - اب آپ کیا کر رہے ہیں؟..  
براہ مہربانی، آرام سے بیٹھیں... -  
رومی نے مہربانی اور آزادانہ انداز میں اضافہ کیا،  
اب وہ مکمل طور پر قابو میں تھا۔  

Zieliński، پہچان لینے کے بعد،  
بیٹھ گیا اور حوصلہ ظاہر کیا:

- مجھے بے حد خوشی ہے کہ آپ نے ان سالوں کو یاد کیا ہے۔  
میرے لئے، مجھے اعتراف کرنا پڑے گا،  
یہ زندگی کا یہ حصہ میرے لئے ایک خوشگوار یاد ہے -  
اس نے توقف کیا، اور طنزیہ مسکرایا،  
اور اپنے پہلے والے لہجے کو برقرار رکھتے ہوئے،  
قابلِ ذکر کہا:

- ہاں، پہلے تو ہم Zboiński کے ساتھ، تینوں،  
یہی کہتے تھے "تم" بھی!

- اب آپ مجھے اس حال میں کیوں دیکھ رہے ہیں؟ -  
Dzierżymirski نے جلدی سے مداخلت کی،  
در حقیقت، آخری بات کو نظر انداز کرتے ہوئے۔  

- میں بہت خوش ہوں کہ ہم مل رہے ہیں،  
اور اگر میں مدد کر سکوں، تو بلا جھجک۔ -  
اس نے مزید کہا، جتنا زیادہ ممکن تھا،  
نرمی اور خیرسگالی کے ساتھ۔  

وہ قدرے گومگو میں تھا، شروع کے کچھ الفاظ کے بعد، Zieliński  
دوستی سے روم��ن کو دیکھنے لگا، پھر بولا:

شکریہ، اور میں آپ کا بہت، بہت، ممنون ہوں، جناب…
پریذیڈنٹ صاحب!، مسکرایا دوبارہ،
کُڑھن کے ساتھ – ابتدا میں مجھے اپنی حالتِ حاضر کے بارے میں چند الفاظ میں وضاحت کرنی چاہیے تھی۔

- میں سن رہا ہوں – دزیریمیرسکی نے جلدی سے مداخلت کی اور جھلملاتے چھوٹے گھڑی کو دیکھا، جو اس وقت بارہ بجنے کے چوتھائی کا اشارہ دے رہا تھا۔

زیلینسکی نے اس کی حرکت کو محسوس کیا۔

- اوہ! یہ عنقریب ختم ہو جائے گا! – اس نے یقین دہانی کے طور پر کہا۔

- کوئی بات نہیں، براہِ مہربانی... – رومان نے جواب دیا۔ – ایک بجے میری اہم نشست ہے، اور چونکہ میں کچھ دنوں میں جا رہا ہوں، میری موجودگی وہاں ضروری ہے بغیر کسی تاخیر کے۔ مگر... میں سن رہا ہوں آپ کو... – دوبارہ نرمی سے کہا۔

- تو پھر، میں خلاصہ کرتا ہوں – زیلینسکی نے کہا۔

- میری زندگی اُس کی بہ نسبت مختلف راستے سے نکلی ہے، اور یہاں تک کہ زبِینسکی جان کا بھی۔ آپ – اس بارے میں بات کرنے کی ضرورت نہیں؛ یہ کہہ لیجیے کہ پورے شہر میں ایک متفقہ رائے ہے کہ ہمارے دوران کسی اور کو اس سے زیادہ باصلاحیت اور موثر انسان مشکل سے ملے گا… زبِینسکی ایک گاؤں کا ڈاکٹر ہے اور اس کی حالت اچھی ہے، اور میں... – یہاں زیلینسکی رکا، کچھ دیر توقف کیا – ہم سب سے پیچھے رہ گیا ہوں، آپ لوگوں کے، ہاں، بہت پیچھے… کیوں؟ کون اندازہ کرے گا؟… یوں لگتا ہے کہ قسمت نے میری صلاحیتوں کو کم نہیں کیا؛ میں نے تعلیم مکمل کی، تمغہ کے ساتھ، قانون بھی، اعزاز کے ساتھ، مگر، افسوس، قسمت نے مجھے زندگی کے لئے خوشی سے نوازا نہیں! – جوان انسان، تقریباً بے ساختہ، رُک گیا، اور ہمدردی سے بھر گیا۔

- تین سال پہلے – وہ جلدی سے جاری رہا – میں نے محبت کی شادی کی، بغیر کسی پیسے کے… – زیلینسکی کے چہرے کے خصائص میں ایک اندرونی روشنی سے جُزو تیار ہوئے – میں اس سے محبت کرتا تھا، اپنی منیوٹا سے، جیسا کہ آج بھی، حالانکہ اس کے پاس کوئی مہر نہ تھی۔۔ اب میرے پاس تھوڑے سے چھوٹے جھنجھنا ہیں… – یہاں رومان کے مہمان کا چہرہ اداس ہو گیا، وہ رک گیا، جیسے مشکل سے زبان کھول پا رہا ہو، اور اس کے ماتھے پر زردی کے آثار دکھائی دیے – صرف ایک بات، – اس نے آخر میں کہا، – میرے گھر میں – غربت!..

خاموش ہو گیا، نگاہیں اٹھائے بغیر۔ کچھ دیر بعد، وہ بولا:

- ہماری پرانی دوستی کو یاد کرتے ہوئے، میں آپ پریذیڈنٹ کے پاس آیا ہوں، عاجزانہ درخواست کے ساتھ نوکری کی، کوئی بھی کام ہو، مگر – تنخواہ والی،، تاکہ کمائی ہو، کیونکہ میں صدقہ دینے کا عادی نہیں… صرف بھوکا مرنے سے بچنا ہے… اور اس عورت کی زندگی میں کمی لانی ہے، جو مجھے محبت کرتی ہے، اور جس کی مدد اب تک میں کسی صورت نہیں کر سکا!… – اُس نے زور دے کر کہا۔

خاموش رہ گیا اور شرم کی وجہ سے لگتا ہے کہ اپنے ہی الفاظ سے شرمندہ ہو کر، آنکھیں رومان کی طرف بلند نہیں کیں۔

دزیریمیرسکی، اس دوران، پورے وقت زیلینسکی کے الفاظ اور فزیو نومی کے کھیل کو غور سے دیکھ رہا تھا، اور اُس کے خیالات میں ایک واضح تضاد واضح ہو گیا، بھرپور طنز کے ساتھ، اُس کی زندگی اور اس زندگی کے درمیان، جو اس ڈھیلے سے، ایک جانے مانے، یونیورسٹی کے سب سے ذہین طالب علم، ہرمین، کے ساتھ تھا، جو بہت سال قبل تھا… ٹھوس طور پر، آئیڈیالوجی اپنانا فائدہ مند نہیں ہوتا!  

وہ بغیر مال و دولت کے شادی کر چکا تھا… اور اگر وہ، رومان دزیریمیرسکی،، اپنی آئیڈیالوجی کی طرف گناہ کا مرتکب ہوتا اور غریب، مگر بے عیب، ایماندار انسان، جو کئی سال پہلے ناپاک نوٹیں چھوڑ چکا، اور پھر کسی غریب لڑکی سے شادی کی ہو؟..

- خیر، بہرحال، میں وہاں خود کو کسی طرح سنبھال سکتا ہوں! – فوری طور پر رومان کے دل میں ایک توہین آمیز آواز نے جواب دیا۔ – میرے پاس عزم ہے، انتباہ، عقل، جلد بازی، صحیح سمت کا اندازہ، اور ہوشیاری – یہ بہت کچھ ہے؛ اور وہ؟ شریف، ہنر مند، مگر پھر بھی… تھوڑا۔۔۔ احمق!

- لیکن نپاک! – کچھ ایسی ہدایت جیسی، رومان کے زہن میں کسی زہریلے جُرثومے کی طرح چبھ گیا۔ اس نے سر جھکایا اور زیلینسکی کے ہمراہ اس کے حالات سننے لگا، اور ساتھ ہی دل ہی دل میں کہنے لگا:

- مگر مدد کرنا ضروری ہے… یہ لازمی ہے۔ یادیں، اور اصول کے لئے۔

جب پرانا ساتھی بولنا بند کر چکا تو اس نے بولا:
  - تو آپ شاید کسی ریل کے مقام کی خواہش رکھیں گے، جہاں
  میں صدر ہوں... افسوس، میں نہیں سکتا، میں نے فیصلہ کیا ہے کہ
  اپنی حکمرانی کے دوران وہاں کسی کو زبردستی نہیں لاؤں گا...
  لیکن میں آپ کو کہیں اور جگہ جگہ دے سکتا ہوں۔ مثلاً
  تجارتی اور صنعتی بینک میں، میں انتظامیہ کا رکن ہوں... کیا آپ کو
  معلوم ہے: تجارتی حسابداری، حساب کتاب، اور غیر ملکی زبانیں
  روانی سے، جیسے فرانسیسی، جرمن، اور شاید انگریزی بھی؟

- افسوس، نہیں! - زیلینسکی نے جواب دیا۔ - میرے پاس
  پیشہ ورانہ تعلیم نہیں ہے، اور گیمنازیا اور فقہ جامعی نے بھی
  مجھے جدید یورپی زبانوں میں خاص تربیت نہیں دی... کچھ اور ہے یونانی اور لاطینی... اور
  حسابداری کی بات کریں تو، ریاضی اور اعلیٰ ریاضی یعنی الجبرا،
  جیومیٹری، ٹرائگونومیٹری، کے علاوہ، میں کچھ نہیں جانتا...

اور ان الفاظ کے ساتھ، مایوسی سے ہاتھ ہلا کر،
نوجوان نے افسردگی سے آہ بھری اور کہا:

- بہرحال، جناب صدر، سچ بات یہ ہے کہ اب میں زیادہ سے زیادہ محسوس کر رہا ہوں کہ
  تعلیمی اداروں نے مجھے بالکل بھی عملی اور زندگی کی کوئی تربیت نہیں دی ہے۔

- آپ کی بات صحیح ہے، یقیناً... - رومان نے تصدیق کی۔ - ہمارے شہر میں
  آج کل زیادہ ماہر افراد کی زیادہ دستیابی کی وجہ سے آپ اپنے ڈپلوما کے ساتھ آ سکتے ہیں، لیکن فکر نہ کریں... آپ مجھے اپنی راہ پر مل گئے ہیں۔ میں آپ کی
  پہلے پرانی دوستی کے لحاظ سے آپ کا تحفظ کروں گا، اور دوسرا، جیسا کہ
  میں دیکھ رہا ہوں، آپ کو واقعی کام کی ضرورت ہے! - دراصل، زیڈریمیërsکی نے ان آخری الفاظ کو
  مزید زور دے کر کہا۔ - کیا آپ کا لکھائی کا انداز خوبصورت اور واضح ہے؟

- ہاں، بہت محنتی اور مکمل طور پر واضح ہے! - ہرمین نے جواب دیا۔

- اچھا، یہی بات ہے - رومان نے کہا، اور اس کے ساتھ ہی ایک باضابطہ بریف کیس سے نوٹ لکھنے کے لیے اٹھا۔ - میں ایک پیغام لکھوں گا
  آتشبازی کمپنی "ایسپیرانزا" کے انتظامیہ کو... میں ان کے مدیر سے بہت ہموار تعلقات رکھتا ہوں، اور یہ دنوں
  میں خود بھی ان سے بات چیت کروں گا - وہ انکار نہیں کر سکتے... اگلے مہینے سے آپ کو
  ملازمت دے دی جائے گی۔ میرا اندازہ ہے کہ... شروع میں تقریباً ۵۰۰ روبل... آپ حساب کتاب کریں گے، چیک کریں گے، اور پھر
  یقیناً انشورنس پالیسیوں کو نقل کریں گے... اور جیسے ہی آپ
  اس نقل میں مہارت حاصل کر لیں گے، میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ آپ کو گھر پر پالیسیوں کی نقل کا موقع بھی ملے گا، اس طرح آپ زیادہ کما سکیں گے۔ کیا بات مانیں گے؟...

- بالکل، بلکل - بہت شکریہ، ہزاروں بار شکریہ! میری ممنونیت، جناب صدر، کسی حد تک محدود نہیں!... - اور کرسی سے اٹھ کر، زیڈریمیërsکی، جذباتی اور خوش ہوکر، رومان کا ہاتھ محبت سے ملا ملا کر انہوں نے

اس کا آخری، چند لفظ لکھ کر، مہر لگا دی اور کھڑا ہو گیا، اور اسے چھوٹے آدمی کو دے کر کہا:

- آپ کی کامیابی کی خواہش کرتا ہوں!.. مجھے بہت خوشی ہوئی کہ آپ نے براہ راست مجھ سے رابطہ کیا، اور ہم نے اپنی جان پہچان دوبارہ تازہ کی ہے... جب آپ ڈاکٹرzi Boinski کو ملیں گے، تو میرا سلام پہنچائیں!..

اور رومان نے زیڈریمیërsکی کا ہاتھ پکڑا۔

- شکریہ... میں کبھی نہیں بھولوں گا یہ بات!.. - نوجوان نے دل سے گرمجوشی سے جواب دیا، اور پرانے ساتھی کا ہاتھ مضبوطی سے تھامتے ہوئے۔

درزیمرسکی نے اسے خوش اخلاقی سے دروازے تک چھوڑ دیا، اور جب اس کا تصور سے مقابلہ ہوا تو اس نے آسان سانس لی اور دروازے کےٴٴ بجانا شروع کیا۔

یہ فوراً حاضر ہوا، اور ہاتھ میں چند ٹکٹیں لے کر آیا۔

- کیا وہ ابھی بھی انتظار کر رہے ہیں؟ - رومان نے پوچھا، اور جلدی سے ٹکٹوں پر نظر ڈال کر، اور ساتھ ہی اپنی جیب سے گھڑی نکال کر دیکھا، جو اب بارہ بجنے کے چند لمحات بعد تھی۔

- ان لوگوں سے کہہ دیں کہ آج زیادہ دیر ہو جائے گی!.. - انتظار کرنے والے خادم سے کہا۔

لوکاج نکل گیا، اور ڈیژرژمیرسکی آرام آرام کمرہ میں ہلکے ہلکے چلنے لگا اور سگریٹ پی لکها، کبائر کو بظاہر ناپسندیدہ انداز میں چھوٹے چھوٹے دھوئیں کے حلقے خارج کرتے ہوئے۔

وہ ابھی بھی اپنی آخری ملاقات کے تاثرات سے متاثر تھا، اور اس کے سامنے ایک بار پھر وہ تازہ اور زندہ ہوتی گزری ہوئی ماضی کی یادیں تازہ ہو گئی تھیں۔

اور ڈیژرژمیرسکی کا بھی پیشانی اس طرح چھوٹے چھوٹے جناغوں سے چور چور ہو گیا، وہ مسلسل اسی طرح سوچ میں ڈوبا، بے آرام قدموں سے کمرے کے گرد چکر لگاتا رہا۔

کئی سالوں سے، جب اُس نے شادی کی تھی اولہ سے، رومیان تقریباً بدل نہیں گیا تھا۔ وہی ذہین اور خوبصورت جنوبی چہرہ، وہی جوانی کی تیزی سے بھرپور حرکتیں، اور اس کی جسمانی وقار کی مستقل دلکشی — یہی چیزیں اسے آج بھی ویسے ہی نمایاں کرتی تھیں جیسے چند سال قبل تھیں۔

اور اب تک اُس کی زندگی میں کتنی کہانیاں گھوم پھر چکی تھیں!

گوارٹاؤ میں سوگ گزارنے کے بعد، وہ اولہ کے ساتھ شہر آیا۔
یہاں، جنواری کے وراثت، بیوی کے سماجی مقام، اور اپنی نئی حالات کی بنا پر، رومیان نے وہ سب حاصل کیا جو ابھی تک اُس کے قبضے میں تھا۔

پرجوش، فعال، لچکدار، چالاک اور عزائم سے بھرپور، وہ بہت اوپر پہنچ گیا۔
اولہ اسے ابھی تک محبت کرتی تھی، لوگ اس کے عقل، تعلقات اور اثرورسوخ کے آگے عاجزی کرتے تھے، لیکن وہ بالکل بھی خوش قسمت نہیں تھا!

اور اب بھی اُس کے چہرے سے یہ بات صاف ظاہر تھی۔
وہ دکھ میں مبتلا تھا...

اپنی ماضی کی یادوں کا غم دل میں لئے ہوئے، اُس نے غالباً حال کو بھلا دیا تھا۔ یوں محسوس ہوتا تھا جیسے کل کے تازہ یادیں پھر سے زندہ ہو گئی ہوں جو زمانہ گزر چکا ہے... جیسے ایک فریبِ نظر، ایک دھوکہ دینے والی فانی خواب، اُس کی روح کی آنکھوں کو مسحور کرتی تھی، کیونکہ یہ امید سے خالی، ناقابلِ رسائی فاصلے تھے، جو منتشر ہو جاتے، پھر اچانک واضح ہو جاتے — زندہ اور زندہ دل سے!!

رومان اپنے محبت بھرے بیاہ کے سالوں میں خود کو دیکھتا، شراب و شباب، اور موت کے ہولناک تشویشوں کے درمیان، اپنے سسر کی موت کے رازداری کے آخری لمحوں میں، اور پھر کئی سال یونہی کوششوں، محنتوں، اور حقیقی جذبے کے ساتھ کارروائی کرتے دیکھا، بے انتہا مقبولیت، عظمت اور بڑے پیمانے کی خواہش کے پیچھے دوڑتے۔

کبھی بلند ہونا!.. دوسروں سے، ہجوم سے بلند ہونا — یہی اُس کی زندگی کا مقصد بن گیا تھا!.. دیکھنا ان انسانوں کے ہجوم کو جو اس کے قدموں تلے تھے — ایک خواب کے مانند — اپنی خودشناسی کے باوجود بھی، کہ وہ اس سب کا حق دار نہیں، اور وہ زہر کی طرح چبھنے والا احساس، کہ وہ اپنے اعمال کے حوالے سے خود بھی شاید اس قابل نہیں کہ ان سب لوگوں سے بلند ہو، جو اُسے بلند کرتے ہیں!

کیونکہ ایک واقعی عجیب بات ہے... صدیاں گزرتے رہیں، ہزاروں لوگ اُس کی زندگی میں آئے گئے جیسے کسی آئینے میں دیکھنے والی تصاویر، اور اُس کے گزرے ہوئے کل کا راز ابھی بھی راز ہی رہا — کوئی بھی اسے نہ سمجھ سکا، کوئی یاد نہ رکھ سکا۔ اُس کے چودہ ہزار سات سو کے مالک کی محبت، خاموشی اور سکون کا کوئی نشان باقی نہیں تھا، جیسے یہ سارا واقعہ ایک بھیانک خواب، ایک بھیانک کہانی ہوتا، ایک لاکھ اور ایک رات کی جادوئی کہانی۔

اور اس دوران، زندگی، ایک گھومتے ہوئے پہیے کی طرح، رومیان کو گھیرے رہی، اتنا مغلوب کرتی رہی کہ کبھی کبھار وہ بھول جاتا، لیکن بدقسمتی سے، یہ صرف وہی لمحے ہوتے تھے۔

ضمیر ہمیشہ جاگتا رہا، کسی دن بھی اُس سے چُپ رہنا ممکن نہیں تھا کہ وہ خوفناک یادوں کے سامنے سر جھکائے بغیر نہ رہتا۔ کوئی مہینہ ایسا نہیں گزرا کہ گھریلو تنہائی میں، وہ اپنے آپ سے اور اپنے ضمیر کے الزام سے کچھ دیر کے لیے بھی آزاد رہ پایا ہو۔

اوہ، وہ کتنی بار چاہتا تھا کہ اس کا یہ سونا لوٹا دے، اور چاہتا بھی تھا!..

دینا! مگر کس کو؟.. واپس کرنا، مگر کیسے، یہاں تک کہ اگر مالکِ راز معلوم بھی ہو، تو بھی اپنی پاکیزہ عزت، اور انسان کی ساکھ اور رائے کو داغ دار کیے بغیر، پورے معاشرے کے سامنے اپنی عزت کو خراب کیے بغیر..

اسی عین، طلائی تاجِ ہرسال کی مزید زیبائش کے ساتھ،  
پُگلیریہ،  
چھوڑ دیے تھے اُس نے جگہ پر، وہ بیس سے ستائیس ہزار،  
نقود اور سُکّے، خفی اور کسی کی پہنچ سے باہر رازدار دراز میں چھپے ہوئے۔  
مشکل اور معمّی مالک کے لیے مخصوص -  
وہاں اُس کا انتظار کر رہے تھے، بے ثمر۔

کیونکہ اگر، کم از کم، ایک چھوٹے سے روشنی کی کرن بھی،  
اس راز کی تاریکی جو ابھی تک اُس کی گہرائیوں میں،  
معلومات کے دائمی راز میں چھپی تھی،  
پُوجنے میں کامیاب ہوتی!

اوہ، تب، جب کہ وہ کچھ نہ کچھ تیار ہو چکا ہوتا،  
بے شک، اُس کی ہمت رہتی!  
وہ شاید اُس سے بھی زیادہ کھُلے پن سے دیکھنا پسند کرتا،  
وہ ہولناک خالی کھائی، جس سے نکلنا ممکن نہ تھا، کیونکہ اپنے عقل پر بھروسہ رکھتے ہوئے،  
وہ یقیناً اُس کی راہ نکال لیتا،  
نہ کہ ہمیشہ اُس کے سامنے خاموش اور سنسان،  
وہ سکُون جو کہ سناٹا کی صورت میں ہمہ وقت اُس کے جُھری ضد رہا،  
اُس کے سامنے ایک تاریک، ناقابلِ واپسی کل کا تِرے، گزر جاتا!

وہ اسے ڈراتا تھا -  
ہراس marki اور دہشت سے اُس کا دل دہل جاتا تھا...

کیونکہ Dzierżymirski، اپنی سماجی فطرت کی مصروفیتوں کے علاوہ،  
اب تک تقریباً بغیر نتیجه کے سب کچھ کرتا رہا،  
کہ اپنے آپ سے، اس پہلے ہی بُری طرح،  
اس چھپے ہوئے بوجھ کو ختم کرے جو اُس کا راز بن چکا تھا!

لہٰذا، اُس نے بار بار، 
ممالک میں اور بیرون ملک،  
چالاک اور ہوشیاری سے اعلانات دیے، امید رکھتے ہوئے کہ  
وہ صحیح سراغ پائے گا۔

اس کے علاوہ، اُس نے چند خفیہ سفر کیے اُن لوگوں کے پاس،  
جن کے بارے میں وہ جانتا تھا کہ اُنہوں نے کبھی نہ کبھی،  
بڑے پیمانے پر رقم گُم کی تھی، بغیر عقدہ حل کیے…

لیکن، اُس نے اُن کا چالاکی سے مطالعہ کیا،  
اور ہمیشہ خاموشی سے واپس لوٹا،  
کچھ حاصل کیے بغیر۔  
معمہ ابھی جاری تھا۔

اب آخر کار، چند دنوں میں،  
Roman نے دوبارہ اس حوالے سے کوشش کرنے کا فیصلہ کیا،  
اور بیرون ملک سفر، جس کا وعدہ اُس نے کیا تھا،  
درحقیقت، صرف اسی ایک، ہمیشہ جاری رہنے والی، اہم مسئلے سے جُڑا ہوا تھا۔

Dzierżymirski، جو ابھی بھی تیزی سے دفتر میں گھوم رہا تھا،  
خود اپنے خیالات اور یادوں کے افراتفری میں،  
اچانک اپنے سر پر ہاتھ رکھا اور اندرونی آواز سے سرگوشی کی:

- اوہ، خدا کے لیے، کیوں، کیوں، مجھے فکری اور حساس  
ضمیر عطا کیا ہے، کیوں؟...  
میں اپنی حالت کو زیادہ آسان اور سادہ انداز میں لیتا۔  
اصل میں، جو رقم میں نے اصل چیز میں پائی تھی، اُس سے بہت کم فائدہ اٹھایا!  
میں نے وہ سب Monaco میں ہاری، آخری ایک مٹھی کے سکے سمیت،  
اور جیتی کچھ اور رقموں سے تھی!  
یہ سراب تھا، اور یہی بات ذہن میں ایک بار پھر واپس آتی رہتی۔

پہلے کبھی کبھی، یہ مجھے تسلی دیتی تھی، اب، آج —  
بالکل بھی کام نہ کرتی ہے۔

اب، جب کہ اُس کی عمر زیادہ ہو چکی ہے،  
اور زندگی کے بہت سے تجربات سے گذر چکا ہے،  
جو اپنی خود کی "خود غرضی" کے عمل کو،  
کئی سالوں کی دوری سے، زیادہ سردی سے دیکھتا ہے،  
Dzierżymirski، جس نے ابھی تک اپنی بچپن سے سچی،  
ایماندار، صاف ستھری اصولوں کو کھویا نہیں تھا،  
مانتے ہوئے کہ، اگرچہ دوسروں کے سونے کو،  
مکان کے کھیل میں، اور ابھی بھی معافی کے بغیر،  
خود اپنی غلط رہنمائی کا پشیمانی سے،  
وہ گمراہ ہو گیا ہے، اور اُس کا قصور بھی کم نہیں تھا۔  
وہ سمجھتا تھا،  
کہ اخلاقی زندگی اُس کو بری طرح سے کھوٹی کر چکی ہے،  
اور وہ苦 رہا ہے...

Roman نے اپنے گرم سر کو ہاتھ سے مس کیا؛  
نفسیاتی بےچینی، مایوسی، اور کڑھن کی لہر پھر سے اُس کے دل میں گھُس آئی۔

اسی لمحے، دیوار کے کلاک نے گیارہ بج کر نصف بجائے۔  
Roman ایک جھٹکا کھا گیا۔

Sesja، ذمہ داریاں، معاشرتی حقوق —  
مضبوط رہنا پڑے گا!..  
پھر آرام کرے گا، جب روانہ ہوگا — چند دن بعد،  
اب، ہمت!..  
سکون!..

اور اپنے اعصاب اور خیالات پر زور ڈال کر،  
Dzierżymirski، سیدھا کھڑا ہو گیا۔  
اور اُس نے جلدی سے بلیڈ پر رکھا ہوا، تقریباً جل چکا، سگریٹ پھینک دیا،  
اور ایک جلد بازی سے کاغذات ترتیب دینے لگا۔

اسی لمحے دروازے پر تین مرتبہ دستک دی گئی۔ رومانیہ ہڑبڑایا اور مڑ گیا۔ اس نے اپنی بیوی کے دستک دینے کے انداز کو پہچان لیا، کیونکہ روزانہ اسی وقت، اولا اسے کام کے بعد ملنے آتی تھی۔

- اندر آجاؤ!.. - اُس نے بلند آواز میں کہا اور اُس کا چہرہ فوراً خوشگوار ہو گیا۔

وہ اس کی سب سے قیمتی بیوی، سہارا-محبت اور دوست کو ساتھ رکھتی ہے! آخر، دونوں کے درمیان صرف ایک ہی راز ہے - ایک ہی راز!

کمرے کے دروازے سے اولا پہلے ہی کمرہ کے دفتر میں داخل ہو رہی تھی، تیار ہو کر، چھتری اور عمدہ سلیقہ سے تیار شدہ لباس میں، سلیقہ مند اور ریشمی لہروں والی گھاگھری میں۔

اور وہ اسی پانچ سال سے تقریباً بگڑی نہیں۔ صرف اور صرف خوبصورت نظر آنے میں اور بھی نکھر گئی، اس کے بدن میں خم اور لکیریں زیادہ خوبصورت ہوگئیں، اور پورے جون کی خوشبوؤں بھرے شوہروں میں، وہ ابھی بھی قریب تیس سال کی ہے۔

مسکراہٹ کے ساتھ، زوجین نے خوش دلی سے سلام دعا کی؛ رومانیہ نے اپنی بیوی کے ماتھے پر بوسہ دیا اور پوچھا:

- یہ کہاں جا رہی ہو، میری بیٹی؟

- جنابِ اوپی کی کمیٹی کے کل اجتماع میں؛ اور تم بھی جا رہے ہو؟..

- جی ہاں۔ کہی آئی۔ ہنریٹز فیڈریشن کے اجلاس میں۔

- کس وقت?

- پہلی بجے شروع ہوتا ہے...

- کمال!.. - اولا خوشی سے بولی۔ - میں نے ابھی گاڑی کا بندوبست کیا ہے، تمہیں لے چلوں گی... اور کیا، تم نے ناشتہ کیا بھی ہے؟

- نہیں، عزیزم، وقت نہ ملا۔ کچھ کھا پی لوں گا راستے میں...

- اے میرے غریب!.. - اور محبت سے شوہر کا تھوڑا سا منہ پُر کر کے، اولا نے دل سے کہا، - ہمیشہ بہت مصروف رہتے ہو کہ ہمارے درمیان بات چیت بھی مشکل ہو جاتی ہے...

- یہ کس کی قصور ہے؟ - ہنس کر دانت نکالتے ہوئے ڈیریژیمیرسکی نے کہا۔ - جب میں گھر آتا ہوں، تو میری بیوی وہاں نہیں ہوتی... یہ سبیعاں کا اجلاس ہوتا ہے، پیسہ کی تنظیم، وینٹیلٹرز، خیراتی تقریبات، دینے والے، بچوں کے لیے ستارے، ان کی تیاری، لباس، سب کچھ۔ کیا میں آخرکار سب کچھ یاد رکھتا ہوں اور جانتا ہوں کہ یہ سب عورتوں کے یہ سب نیمہ نَمہ کام کیا ہے؟..

- ہاں، ہاں... براہ مہربانی، ہم پر ہنسنا بند کریں... آپ وہی لوگ ہیں جو اس قسم کے اجلاسوں میں کرتے ہیں۔ اور بالکل کرتے ہیں! آپ سب کچھ الگ باتوں پر بات کرتے ہیں، سگریٹ پیتے ہیں، جھگڑتے ہیں اور پھر چلے جاتے ہیں۔ ہاہ، میں اچھی طرح جانتا ہوں، میں سب کچھ کہہ رہا ہوں!.. - اولا نے یقین کے ساتھ ناراض ہو کر کہا۔

اور اسی طرح وہ ہنسیں، مذاق سے، یہ جگۃ بازی کے ساتھ، ہنسی مذاق میں دیر تک جاری رہتے، اگر نہ ہوتا وہ خدمت گزار کا داخلہ، جس نے اعلان کیا:

- معزز حضرات، گاڑی تیار ہے...

- اچھی بات ہے! - رومانیہ نے جلدی سے کہا، اور اب وہ اپنی فکر سے آزاد ہو چکا تھا، جو اس کو پہلے پریشان کیے تھی۔

- تم بدل لو گے، رومانیہ؟ - اولا نے پوچھا۔

- اور میں بھی سوچ رہا ہوں، وقت نہیں ہے! دیکھو، پہلی گاڑی آ چکی ہے... کیا یہ تمہاری زندگی ہے، کیا تم سمجھتے ہو کہ میں ایک شریف آدمی کی طرح نہیں لگتا؟.. - اس نے ہلکے انداز میں کہا۔

- کہاں! اور کیا... میں ایسی بات کرنے کی ہمت نہیں کرتی... - اولا ہنس پڑی۔ - بس کچھ ... زیادہ تازہ نہیں ہے... انتظار کرو، میں تمہارا بال بناتی ہوں، کروٹیں ٹھیک کروں گی اور ساف چیک کروں گی...

ڈیریژیمیرسکی نے بیوی کی طلب کو عاجزی سے مان لیا۔

- چلو، تیار! - چند لمحوں بعد اولا نے فیصلہ سنایا۔ - تمہیں اچھا لگ رہا ہے!-

- پہ...؟ یہ تو بہت تسلی بخش نہیں ہے، - رومانیہ ہنس کر بولا، اور اولا کے ساتھ اندر داخل ہوا۔

مکان کے دروازے پر پہلے ہی کھڑی گاڑی بے پردہ انتظار کر رہی تھی۔ ڈیریژیمیرسکی جلدی سے اس میں سوار ہوئے، خادم نے اونچے زینوں پر چھلانگ لگائی اور روانہ ہوئے۔ شہر بھر میں معروف، "پریزیدنسی" کا اسلحہ، دو بڑے انگلوان-عرب نسل در نسل کے جانور، سڑک پر نکل کر تیزی سے دوڑنے لگے۔

کبھی کبھی، عوام الناس جو عریض چوراہوں پر چلتے ہوئے سڑکوں کے کنارے پر کھڑے ہوتے تھے، یا باہر نکلنے والی قاصدوں والی گاڑیوں سے، کسی مہذب شخص نے نہایت ادب سے ڈژیرجیمرسکی کی طرف سر جھکایا، اور وہ، مسکرا کر، خوشگوار مزاج سے سب کے سامنے تعظیم کرتے تھے۔ 
طویل خاموشی کے بعد، روماں نے کہا:

- لیکن، اور خاص طور پر، تمہیں اس معاملے کا حل تلاش کرنا چاہیے، اولینا، کیونکہ میں، خدا کا!، وقت نہیں پاسکتا۔ آج یا کل کے اندر اندر، ہم اپنے تمام دوستوں کو دعوت نامے بھیجیں گے... ہفتہ کو ہم ایک رواجِ الوداع کا انعقاد کریں گے... مجھے امید ہے، کہ یہ بات تمہیں بعید نہیں ہے، میری زندگی؟..

- البته، بالکل!.. - اولینا نے جلدی سے یقین دہانی کرائی، - مگر ہمیں لازمی طور پر ملاقاتیں بھی کرنی ہیں...

- میں نہیں، میں نہیں، پیاری!.. یہ آپ کو میرے لیے ایسا کرنا پڑے گا، عزیزم... جو کوئی نہیں آئے گا - وہ لاپرواہ، چھوڑ دو!.. اور ویسے بھی، ڈرو مت، سب حاضر ہوں گے...

- تم میرے ساتھ کیوں نہیں جانا چاہتے؟

- نہیں، نہیں چاہتا، مگر جا نہیں سکتا. سفر سے پہلے میرے پاس ابھی کچھ کام ہیں، ہاہ! تم تصور بھی نہیں کرسکتیں، پیاری، کہ یہ کیا معنی رکھتا ہے کہ ایک چند مہینوں کے لیے نکل جانا، جیسا کہ میں چاہتا ہوں، ان مصروف اور کٹھن ذمہ داریوں سے الگ ہونا—یہ ایک حقیقی امتحان ہے!.. -
ڈژیرجیمرسکی نے ایک لمحے کے لیے خاموشی اختیار کی، پھر اپنی بات مکمل کی:

- صرف یہ سوچو... یہ سب کچھ وقت پر بدلنے کے لیے، یہاں کسی کو بدلنے کے لیے، پھر بڑی مہارت سے واپس آنے کے لیے، تاکہ کسی کو تکلیف نہ ہو اور تمام کام پہلے سے طے شدہ ہوں.. بعد میں تم سمجھ لو گی کہ میں دنیاوی دوروں میں شامل نہیں ہوسکتا، کم سے کم چند ممتاز شخصیات کے ساتھ، اور بس۔ 

- لیکن ٹھیک ہے، بہت خوب، مت سمجھاؤ، اور نہ ہی دفاع کرو - میں سب کچھ کروں گی، میرے حکمران اور مالک! - اولینا نے مسکرا کر اسے تسلی دی۔ -
صرف یہ پوچھنا چاہتی تھی... کیا تم آج رات کے کھانے پر واپس آ رہے ہو؟..

- ممکن نہیں! - ڈژیرجیمرسکی نے فیصلہ کن انداز میں جواب دیا۔ - بالکل چھٹے بجے ایک ہنگامی اجلاس ہے، کمپنی کے اور نئے منصوبے کے کمیٹی کے، تم جانتی ہو، کمرشل-ایگرو نامک اتحادِ ملک... 
میں شہر میں کھانا کھاؤں گا۔

- اور شام کو؟ - اولینا نے مزید پوچھا۔

- لازمی طور پر میں کِسیٹ آرٹر کے ہاں ہونا چاہتا ہوں، کیونکہ وہ نئے سینٹ جان دیوہ کے لیے جگہ بنانے کا موضوع ہے؛ ایک پرائیویٹ اجلاس ہے، اُس کے مکان میں - وعدہ کیا ہے۔

- تم ممکن نہیں، ایک انسان!.. - اولینا نے ہنس کر کہا، - میں تو چوتھی بجے ہی واپس گھر جا رہی ہوں۔

وہ خاموش ہوگئے۔ ان کے آس پاس کا شہر دھوپ میں مسکر رہا تھا؛ موسمِ بہار کا جادوگر یہاں بھی، مکہ کے پھول دار دہلیزوں میں، اپنی خوشبو پھیلانے کی صلاحیت رکھتا ہے - ہوا میں تازگی اور آزادی تھی، فضا میں بہار کی خوشبوؤں نے لبھایا، ہنسنے اور خوش رہنے والی بھیڑیں، سب خود کو تازہ دم محسوس کر رہی تھیں۔

- رک جاؤ! - اچانک اور فرمان دیا، ڈژیرجیمرسکی نے، ہلکی سی لاٹھیاں پکڑ کر، بنیانی اسمبلی کے عقب میں، جسے وہ قابلِ فخر لبریئن کا ہال تھے، بلند آواز سے حکم دیا۔ 
وہ ایک شاندار عمارت کے قریب پہنچ رہے تھے۔

کاٹھ کا گماں، وہ اپنے ڈبے کو مکمل فرمانبرداری سے روکا۔

- اور آج شام! - روماں نے کہا، اور ہلکے سے الوداع کہہ کر، اپنی بیوی سے ہاتھ ملایا، اور گھوڑوں سے اتر گیا۔ 
پتھر کے زینے، ہال کے داخلی دروازے کی طرف بڑھتے ہوئے، وہ بڑی کمال مہارت سے، جس کو محسنِ میزبان نے محبت سے کھولا، اُس کے قریبی دروازوں کی طرف مڑا۔

عمارت کے دروازے پر، ڈژیرجیمرسکی نے پیچھے مڑ کر اولینا سے آنکھیں ملائیں۔ 
پہنچ کر، انہوں نے ایک دوسرے سے محبت بھری نظروں سے الوداع کہا، پھر اولینا نے سب سے پہلے مڑنا شروع کیا، اور روماں، اس کا نظروں سے پیچھا کرتے، رک گیا اور مسکرا دیا...

دور جا رہی گاڑی میں، ایک نوجوان عورت چند لمحوں کے بعد، جبلتاً، دوبارہ پیچھے موڑ کر دیکھا۔ 
ڈژیرجیمرسکی نے سر ہلا دیا اور دروازوں کے پیچھے غائب ہوگیا، اولینا نے بھی مڑ کر، آرام سے اپنی سفید، کڑھائی والی چھتری کھول دی۔ 
چند لمحوں کے لیے، بہار کے آفتابی کِرنے اس کی صورت پر چمک اٹھے، اور پھر گاڑی غائب ہوگئی، شہر کے ہجوم میں گم ہوگئی۔ 

------------

روشان روشنی اور جگمگاہٹ سے چمکتے ہیں ڈژیرجیمرسکی خاندان کے رہائشی شہزادہ محل کے رہائشی کمرے۔

قسمتی کھلی لالی مہرے کے کرسٹلز سے، جو گیس کی لیمپوں کے بائیں دیواروں پر لگی بتیوں کو سجاتی ہیں، جنہیں chandeliers اور lamps سے سجا یا گیا ہے - یہاں تیز، وہاں نرمی سے، جذباتی، مہکنے والی فضاؤں میں ہلکے ہلکے شعاعیں جھومتی ہیں، خوشیوں بھرے، پرسکون اور خوشنما محفلوں میں رقص کرتی ہوئی، عورتوں کے جواہرات میں ٹوٹتی ہوئی، ان کے ننگے گاؤں اور جھریاں ان کے جسم کو پیار کرتے ہیں، ان پر ان کا نادیدہ لمس خوشبو کی مانند چھو رہا ہے۔

محدود شور و شر، زندہ گفتگوؤں کے سرگوشیوں کی آواز اور چند محفلوں میں ہجوم اور تنگی کا عالم ہے؛ صرف کچھ مہمان ہی آرام سے بیٹھے ہیں، زیادہ تر، ٹہلتے ہوئے، ایک موج کی طرح، مسلسل چل پھر رہے ہیں، یا پھر ہنسی خوشی چھپتے ہوئے، خاموشی سے داخل ہوتے اور نکلتے ہیں۔

ڈیرژمیرسکی نے بالکل صحیح اندازہ لگایا۔ پوری محفل اور اس کے تمام شعبے، رخصتی کی تقریبِ الوداع کے لیے، صدر، نائب صدر، ڈائریکٹر اور کئی اداروں کے ارکان، اس ذمہ داری کا احساس کرتے ہوئے، اس شخص کو احترام کے ساتھ خراجِ عقیدت پیش کرنے کے لیے جمع ہوئے تھے — وہ شخص جو اب ان کے معاملات اور مفادات، سماجی، صنعتی، فلاحی اور کبھی کبھار ذاتی بھی، کو مضبوط ہاتھ سے سنبھال کر رکھ رہا تھا۔

رویہ، شرافت اور مخلصانہ مہمان نوازی کے ساتھ، اپنے مہمانوں میں سرگرداں، ڈیرژمیرسکی اور ان کا خاندان، ایک دوسرے کے قریب اور دور ہوتے رہتے، پہلے ہال کے دروازے کے قریب آنے والوں کا خیر مقدم کرنے کے لیے بدلتے رہتے۔ مگر آخر کار، یہ عارضی ذمہ داری بھی ممکن نہ رہی۔

رومان اور اولہ کو مجبوراً ہجوم میں گھسنا پڑا، اور وہ اپنے آپ کو لوگوں کے دباؤ کے حوالے کرتے ہوئے، خود بھی اس کے تحت آ گئے۔

اس دوران، چند منٹ تیزی سے گزرتے گئے۔ آنے والوں کی تعداد دن بہ دن بڑھتی گئی، اور رنگ برنگی، سرسراہٹ کرتی، مہمانوں کی لہر کے درمیان، جو لبرریا اور پینٹیاں پہنی ہوئی تھی، نائبین اور نوکرانیاں، بڑی چاندی کے ٹرے اٹھائے، مشکل سے گزرتے نظر آئے۔ اور، جہاں محفلیں تھیں، وہاں، لوگوں کی بڑھتی ہوئی لہر نے جگہ بناتے ہوئے، ایک مقرر شدہ گروہ وہاں جمع ہو گیا، تاکہ پُرخچے اندرونی حصے میں جانے والی راستہ روک دیا جائے۔

ایک نوجوان، گہرا سیاہ بالوں والا، بے عیب، سرکاری طور پر وضع دار، مگر تھوڑا سا شائستہ اور ملنگی، اسی وقت ڈیرژمیرسکی کے ڈائریکٹر کے مکان میں داخل ہو رہا تھا۔

کچھ دیر بعد، وہ دروازے کے قریب چند آدمیوں کے ہجوم کے بیچ پہنچ گیا، اور فی الحال اگلا قدم اٹھانا اس کے لیے ممکن نہ تھا۔ یہ دیکھ کر، اس نے اپنے تنگ ہونٹ سکیڑ لیے، اور محتاط انداز میں انگلیوں کے کناروں پر کھڑا ہو گیا۔

قریب کھڑے مردوں کے بالوں کے اوپر سے، جنہوں نے اپنی جیبیں بھر رکھی تھیں، اس نے اچھے سے دیکھ لیا کہ خواتین کے چھاتی کا ڈول ٹُول رہا ہے، ہیروں سے جڑی ہوئی، حسین اور رنگین کپڑوں میں ملبوس، گاؤوں اور سوٹوں میں ملبوس، اور اس نے اپنے دل میں کہا:

- ہُو ہُو!... کمال ہے...

پھر اس نے اپنے پاس کھڑے محفل کے شرکاء کی طرف دیکھا۔ ان سب کو وہ نہیں جانتا تھا۔ وہ بے صبری سے ناخوش ہوا اور برداشت نہ کرتے ہوئے، نرم آواز میں، فرانسیسی میں سہرا کیا:

- Que diable، je ne suis pas venu ici pour garder l'antichambre...

اور ایک ہنر مندی سے آگے بڑھتے ہوئے، راستے میں چند ہمسایوں کو ہلکا سا ٹکرا کر، ایک مہذب ٹھوکر کے ساتھ، چند معذرتیں کردی، مگر چند قدم آگے نکل کر، وہ صرف چند قدم ہی دور جا پہنچا۔

پھر سے اپنی نظریں آگے اٹھائیں، انگلیوں کے بل کھڑا ہو گیا۔

- اوہ، کم از کم ایک ہی!، - اس نے سکون سے سرگوشی کی، اس بار اردو میں، کیونکہ وہ ابھی ابھی شام کے شروع میں پہچانا ہوا امیل لادیزنسکی تھا۔

پہلے فرانسیسی میں چند مہذب معذرتیں کہہ کر، لڑکا پھر چند قدم آگے بڑھا، اور پھر، مسلسل معذرتیں کہتے ہوئے، آخر کار لادیزنسکی تک پہنچ گیا۔

وہ اسے پہلے ہی دیکھ چکا تھا۔ دونوں نے ہاتھ ملایا، اور ادب سے سلام کیا۔

- خیر، پیارے Counts – پہلے مسٹر ایمیل نے مسکراتے ہوئے پوچھا –
کیا تاثرات ہیں ’’کورونری پارٹی‘‘ کی تقریب کے؟.. مشکل ہے پہنچنا، ہے نا؟ اور،
جو بات دل کو چھوتی ہے، میزبان، صدر، آپ شاید اسے نہ دیکھ سکیں گے،
کیونکہ وہ عین مخالف قطب پر ہے۔

- اور میں نے ہی کرنا ہے، کیونکہ میں اسے نہیں جانتا۔ محترمہ Dzierżymirska بہت
مہربانی سے مدعو کیا، کیونکہ میں نے اس سے ملاقات کی تھی، مگر
صدر، جو کہ بہت مصروف ہونے کا عذر ہے، مجھے نہیں ملا...

- ہاہ، ہاہ، یہ بہت آسان ہے – Ładyżyński نے تصدیق کی – ہمارا
پریزیڈنٹ آدمی ہے جو ہر جگہ موجود ہے، مگر کبھی اپنے گھر میں نہیں ہوتا... اگر آپ چاہیں، میں آپ کا تعارف کراتا ہوں۔ چلیں پھر... چلیں، چلیں، جب تک وقت ہے!.. – آہستہ سے بولتے ہوئے، 
پہنچنے والے بزرگ نوجوان نے، اور اپنے پیچھے آنے والے کو لے کر،
آگے بڑھ گئے۔

احتیاط سے، آہستہ قدم بڑھاتے ہوئے، دونوں حضرات شروع ہوئے۔  
یہ کام آسان نہ تھا۔ صرف اس خوف سے کہ کسی متمول اور مصروف گروہ سے کسی کو نہ ٹکرا دیا جائے –  
انہیں مزیدطور سے چالاکی سے، اور بہت ہنرمندی سے، خواتین کے لمبے سرنوں کے بیچ میں
چالاکی سے کھیلنا تھا… تاہم، Ładyżyński بہترین طریقے سے سنبھال رہا تھا۔  
ہر وقت کسی سے ادب سے جھک رہتا، یا قربت سے السلام علیکم کہتا،  
رک جاتا، کچھ مذاقیہ باتیں کرتا – سب اس کے سامنے راستہ دیتا۔  
وہ آگے بڑھ رہا تھا۔

- اوہ، یہاں پہنچ گئے!..- کچھ وقت بعد اس کے ساتھی نے کہا۔

- دیکھو، Romana، جیسا کہ وہ عوامی مسائل پر بڑی تیزی سے خطاب کر رہا ہے…-  
اوہ، اور محترمہ Ola بھی قریب ہی ہے!.. کیا قسمت…

اور مسٹر ایمیل، چہرہ موڑ کر، اس تھوڑی سی آزادی سے اپنے گرد پھیلی جگہ کا فائدہ اٹھاتے ہوئے،  
نوجوان کے بازو کو پکڑ لیا اور آہستہ آہستہ قربت کرنے لگا،  
ہجوم میں چند مردوں سے گفتگو کرتے ہوئے، جن میں ایک میزبان بھی شامل تھا،  
 اور چلتے چلتے، خاموشی سے ہنس رہا تھا، بلند آواز کے الفاظ اور جملے دہراتا ہوا۔

- اور کیا؟ میرے پاس رائے نہیں تھی؟ سنا تم نے؟ سماجی مقصد، - سرگرمی کی طاقت،  
انہونی نقطۂ عروج، - مالی بحران، اور بھی بہت کچھ۔  
جیسا کہ ظاہر ہوتا ہے، کیا بات؟ اصل میں یہ ایک معزز اور دھڑکتی ہوئی برجِ بابل ہے،  
فریبی الفاظ کا۔

نوجوان سن رہا تھا اور ہنس رہا تھا، اور ہلکی مسکراہٹ کے ساتھ،  
دوسری طرف، دونوں کے قریب ایک گروہ میں گفتگو کرتے مرد تھے۔

- رک جاؤ، جناب ہربن، اپنی عاجزی سے،  
میں اس تیز و تند گفتگو کے دھارے کو روک دیتا ہوں!..- Ładyżyński نے دوبارہ کہا۔

لیکن یہ ضروری نہ تھا۔  
Dzierżymirski، جو محض دیگر کے ساتھ گفتگو میں شامل تھا، اب دیکھ رہا تھا  
ایسے شخص کو جو آ رہا تھا۔  
دوستی کا ہاتھ بڑھاتے ہوئے، بہت محبت سے، بولے:

- ایمیل؟ تم خیریت سے ہو؟ یہ دیر کیوں ہوگئی؟

حال ہی میں، رومانا اور Ładyżyński کے تعلقات میں مخلص دوستی پیدا ہو گئی تھی۔  
Dzierżymirski نے اس ہمیشہ خوش مزاج، زندگی کو سنجیدگی سے دیکھنے والے،  
اور خاندان میں دوست، بیوی کے دوست، کو دل سے پسند کیا – اور اس پر، جیسا کہ معلوم ہوتا ہے –  
کبھی اُس کے اور Ola کے ماضی کے روایتی اقدام کو برا نہ سمجھا۔

- بالکل بھی زیادہ دیر نہیں ہوئی، آزادانہ جواب دیا،  
- آج بہت بے ترتیبی سے گھوم رہا تھا، جیسے وزیر کے یہاں ہو..  
اس کے اعلیٰ مقام تک پہنچنا ممکن نہ تھا…- عزت سے، ہنس کر، اختتام کو پہنچی۔

- اور… ہاں۔ واقعی۔  
میں محبت سے الوداع کہہ رہا ہوں، - اسی لہجے میں، مسکرا کر Dzierżymirski نے جواب دیا۔

- کیا تم دیکھ رہے ہو، Romanie، - Ładyżyński نے کہا – اُس نوجوان کو،  
جو موناکل پہنے ہوئے ہے، اور بہت ہی مہارت سے، اس وقت Countess P کے سینے پر 
نظر ڈال رہا ہے۔

- دیکھ رہا ہوں اور جانتا نہیں!..- Dzierżymirski حیران ہوا۔

- کیا؟ یہ ممکن نہیں!، - مسٹر ایمیل نے ہنس کر کہا۔ - اپنے مہمانوں کو پہچانتے ہو نہیں؟  
اے، جناب، یہ لعنت ہے… خُدا کی قسم، یہ شرم کی بات ہے!..  
لیکن ٹھیک ہے، میں تمہاری مشکل میں تمہاری مدد کرتا ہوں اور تمہیں اس کا تعارف کرواتا ہوں۔  
میں اسے جانتا ہوں!..

- اس کا نام کیا ہے؟ اور وہ اچھی لگ رہا ہے!..

بالکل، یہ بات بغیر شک کے ہونی چاہیے۔ نسلِ ممتاز خاندان کی نسل: ہیرے
ٹولپا-ٹولپسکی - لوڈیژینسکی نے طنزیہ انداز میں وضاحت کی۔

نہیں، اب “ٹولپا”، یہ شاید تمہارا اضافہ ہے، ایمیلُو - رومان ہنس پڑا - لیکن تم اسے کہاں سے لے آئے؟..

وہ کاسبہ گیلیسیہ سے آیا تھا، پوزنانک ریاست کا رہنے والا - تمہاری بیوی نے اسے مدعو کیا تھا۔ ہوشیار رہو، صدر، مسز صدر کے بھی اپنے حمایت یافتہ ہیں!..

نہ، بات مت کرو، اس کا تعارف کراؤ، ورنہ بیچارے کو بوریت ہونے لگے گی، انتظار کرتے کرتے - رومان نے کہا، اور اپنے دوست کا بازو پکڑ کر، ٹولپولسکی کی طرف بڑھا، اور چلتے ہوئے، ہنس کر، نحیف سے سرگوشی کی:

- صرف اتنا کہہ دینا کہ کمٹ ٹولپولسکی، کیونکہ میں دوسرے لوگوں کے سامنے بھی یہی کرنا مجبور ہوں گا... یہاں ہمارے یہاں کسی ٹولپولسکی کو ہیرے کا خطاب دینا ایک بےوقوفی ہے، جہاں اصل تاریخی خاندان بستے ہیں...

آہ!.. کچھ مت کہو، وہ ناراض ہو جائے گا، اور ویسے بھی، امیر اور مغرور ہے... - لوڈیژینسکی نے ناپسندیدگی سے جواب دیا - اسے اپنی عظیم خیالی دنیا کو اسی پر چھوڑ دو۔

بلکل، برعکس! - ڈرژمیرسکی نے مداخلت کی۔ - “خلاف آرزوؤں کے بغیر” سب سے بہتر اصول ہے۔ اور میں تم سے درخواست کرتا ہوں، جیسا کہ میں کہتا ہوں، ویسا کرو...

ٹھیک ہے، ٹھیک ہے... تم آرام کرو... میں “کمٹ” میرا لوٹ لوں گا، لیکن اگر یہ نادان مجھ سے مقابلہ لڑنے کا دعویٰ کرے، تو تمہیں گواہ بننا ہوگا! - لوڈیژینسکی نے اپنے انداز میں فیصلہ سنایا۔

مینوئ ٹولپولسکی... - جلدی سے کہا، جب وہ جوان کے قریب پہنچ گئے۔

ڈرژمیرسکی...

رومان نے خود ہی مہذب انداز میں اپنا تعارف کرایا اور فوراً گفتگو شروع کی۔

- آپ کو اپنی سرزمین سے باہر کے مہمان کو دیکھ کر بہت خوشی ہوئی... کیونکہ آپ گیلیسیہ سے آئے ہیں؟..

- جی ہاں۔ کل مجھے یہ سعادت حاصل ہوئی کہ میں نے اپنا تعارف کروایا ہے... اور آگے - جلد بازی میں ٹولپولسکی نے معمولی عالمی جواب پڑھا، جو اس کی موجودگی اور میزبان سے اس کی حالیہ واقفیت کی وضاحت کرتا تھا۔

- تو یقینی طور پر آپ بہت سے لوگوں کو نہیں جانتے ہوں گے - اسے باقاعدہ تحمل سے سن کر، ڈرژمیرسکی نے کہا - پھر میں آپ کا تعارف کروا دیتا ہوں، پار-سی، پار-لا، ٹھیک ہے؟.. آئیں! - اس نے دوستانہ انداز میں اضافہ کیا۔

- بونسوئر، مسیو لی کومٹ! - اسی لمحے، بالکل پاس ہی، نوجوان کے لیے خوش آمدید کہا گیا، اور تیس مردوں کے سامنے اولہ کھڑی تھی، ایک خوبصورت ہلکی سبز ساڑھی میں، جو چمک رہی تھی، چاندی کے تاروں سے سجی ہوئی، اور پانی کے گلاب کے پھولوں کی دلکشی سے مزین تھی۔

ٹولپولسکی نے عمدہ انداز میں سر جھکایا اور گھر کی میزبان کا استقبال کیا، اور، ایک تجربہ کار روشن خیال کی طرح، فوراً گفتگو شروع کر دی۔

درمیان میں، ڈرژمیرسکی کا چہرہ، جہاں اس نے اپنی بیوی کے سلام کا جواب دیا، محسوس ہوا کہ وہ نا满意 ہے، اور تھوڑا سا מڑمڑایا۔ کچھ دیر غیر یقینی حالت میں کھڑا رہا، پھر مایوس ہو کر، بہ محبت، کچھ خوبصورت الفاظ کہے اور ہجوم میں غائب ہو گیا۔

ٹولپولسکی، حالانکہ ظاہری طور پر، کچھ حد تک غالباً مغرور نظر آتا تھا، مگر حقیقت میں ایک خوش مزاج اور تجربہ کار شخص ثابت ہوا، اور جیسے ہی وہ اولہ کے ساتھ چل پڑا، کبھی نہ رکتے ہوئے، اس سے دل لگا کر گفتگو کرتا رہا۔

- یہ کیا؟ - ڈرژمیرسکی نے کہا - کیا تم نے ہمارے علاقے کا کوئی وراثت ورثہ حاصل کیا ہے... اچھا، ہمارے زمیندار کا نام سن سکتا ہوں؟..

- شوچنایا - ٹولپولسکی نے جواب دیا۔

- لیکن یہ صرف پانچ میل دور ہے گوفارتوف سے، جہاں ہم شوہر کے ساتھ رہتے ہیں - اولہ نے اس کا شرح کیا۔ - خوبصورت رہائش، میں نے دیکھ رکھتی ہے... مجھے بالکل اندازہ نہیں تھا کہ تمہارا ہمسایہ ہوگا۔ بہت خوشی ہوئی! - باضابطہ انداز میں اُس نے کہا۔ ٹولپولسکی نے سر جھکایا، اور ایک معمولی سا مودبانہ انداز اپنایا۔

- تو تم ہیرے تیوڈور/ایریہنہاؤز کے وارث ہو؟ یہ سچ ہے؟ - اولہ نے مزید پوچھا۔

- ہاں، پانی؛ یہی میرا خالہ زاد بھائی تھا... - ہاں؟ ٹھیک ہے، آپ دیکھ رہے ہیں...
میں اپنا وقت کا اپنے خالو کو اچھی طرح جانتی تھی، آپ کے خالو کو، ہم تو پھر پہچان کے ملک میں ہیں... یہ بہت با وقار، شریف اور مہربان انسان تھا...

- اوہ، آپ بہت مہربان ہیں، خاتون...- نوجوان نے اپنی خوبصورت فرانسیسی زبان میں شروع کیا، لیکن اسے روک دیا گیا، شاید سننے میں کمی ہوئی، اولہ نے کہا:

- اور کیا آپ نے اپنی جائیدادیں بھی سنبھال لی ہیں؟..

- نہیں، خواتین، میں ابھی چند ہفتے میں وہاں جا رہا ہوں...

- تب آپ یوکرین کو پہچان لیں گے، - آزادانہ طور پر نوجوان خاتون نے جاری رکھا، - یہ ملک بہت خوبصورت، دلکش ہے، آپ دیکھیں گے... میں اسے بہت پسند کرتی ہوں، پورے دل سے محبت کرتی ہوں!.. - وہ جوش و خروش سے ختم کرتی رہی۔

- کم از کم میرے لیے یوکرین اجنبی نہیں ہے - ٹوپولسکی نے جواب دیا۔ - میں اس کی خوبصورتی کو پہلے ہی دیکھ چکا ہوں، کیونکہ میں کبھی اپنے خالو کے یہاں رہ چکا ہوں، اور میں آپ کے خیال سے بالکل متفق ہوں، خاتون، یہ ایک دلکش ملک ہے... اس میں اتنے شگفتہ حسن، خاموش جادو، ان خاموش میدانوں اور کھیتوں میں، اتنے افسانے، اس کی غزلوں میں، اور اتنی اور اتنی آرزو سب میں!.. - ٹوپولسکی نے پر جوش انداز میں آخری الفاظ کہے۔

اولہ، پہلی بار، اس کی طرف غور سے دیکھا۔ نوجوان کی صورتِ حال اس وقت بالکل واضح ہو گئی، اور اس کی چہرہ کی شخصیت نرم ہو گئی، جیسے کہ کسی نمائش کی ماسک ہٹ گئی ہو، اور خوبصورت بھی لگنے لگی۔

اپنے عقل مند نگاہ کو دھیما سے اس کے نئے پڑوسی سرکاری کے چہرے پر حرکت دیتا ہوا، اولہ اندر ہی اندر حیرت سے گھبرا گئی، خاص طور پر کیونکہ یہ کوئی احساسِ بے اعتنائی کی بات نہیں تھی، بلکہ اس کے برعکس، اس کے آخری الفاظ میں سچائی جھلک رہی تھی۔ وہ ایسی بات کی توقع نہیں کر رہی تھی کہ ایک عام سیشن شو کے عام آدمی کی گفتگو میں، جسے اس نے نئے مہمان کو خیال میں لیا تھا، ایسی سی حقیقت ظاہر ہو۔ وہ کچھ دیر سوچتی رہی، خاموش رہی، اور پھر چند منٹ بعد، شاید اپنی میزبان کی ذمہ داری یاد کرتے ہوئے، بہت مہذب انداز میں ٹوپولسکی سے مخاطب ہوئی:

- میں آپ سے باتیں کر رہی ہوں، اور بطورِ خاص، میں بالکل بھول گئی ہوں کہ یہاں آپ بہت کم لوگوں کو جانتے ہیں... سچ ہے؟ آپ چند دن پہلے یہاں آئے ہیں... میں آپ کا تعارف کراؤں گی... میرا بازو دیجئے، براہ مہربانی۔

حسن سے، ٹوپولسکی نے فوراً اولہ کے ساتھ اپنا بازو دے دیا، اور ساتھ ہی ساتھ تشکر، مہذب باتیں اور ہنر مند تعریفوں سے اس ناآشنہ لڑکی کو بھر دیتا رہا... دریں اثنا، مہذب میزبان اسے لے جا رہی تھی ایک گروپ میں جو بزرگ خواتین بیٹھی تھیں۔ پہلے اس مہمان کا تعارف کرواتے ہوئے، اس نے ایک جوان شخص کی طرف اشارہ کیا جو بےتحرک گھوم رہا تھا، اور اپنے محافظ کے ساتھ تعارف کرانے کے بعد، اس نے ہدایات دی کہ وہ اسے نوجوان خواتین اور لڑکوں کے سامنے پیش کریں۔

- کانٹ ٹوپولسکی... ہنری ٹوپولسکی... مسیو لِ کونٹ ٹوپولسکی...- کچھ دیر بعد، یہ آوازیں مختلف گلیوں اور محافل میں گونجنے لگیں، کیونکہ وہی پس منظر، یعنی پیانو، جو ایک فرضی اسٹیج پر رکھا ہوا تھا، اسی لمحے ایک مشہور اطالوی فنکارہ، گلوکارہ، کا استقبال کر رہا تھا...

اس کی مدد کے لیے ایک معروف پروفیسر اور موسیقار تیار تھا۔

ٹوپولسکی نے خاموش آواز میں خواتین اور لڑکیوں کے گروپ کو محظوظ کرنا شروع کیا، اور ساتھ ہی اکٹھے ہو کر، ایک شاندار اور مرتب نوجوانوں کے گروہ کے ساتھ، توجہ سب کی طرف مڑ گئی، اور سب اپنی گفتگو کو محدود کر کے، ایک خاص مصروفیت کے ساتھ ان دیکھنے لگے۔

آخر کار، ایک نسبتاً خاموشی میں، پہلے اجنبی دھنیں بجنے لگیں، اور پھر ان کے ساتھ ہی، ساری محفل میں ایک نرمی اور موسیقی کی گونج گونجی، ایک حسین اور ریشمی آواز، ایک خاتون کا کنٹری ٹالا۔ یہ ایک ہارمونک امتزاج میں پہلا کلام، جذبہ سے لبریز، ایک اطالوی گیت جو ایک تازہ ہوا کا جھونکا معلوم ہوتا تھا، اپنی رومانویت اور محبت کی طرح، ایک دلکش نغمة، جو آسمانِ اٹلی کے نیچے سے، مہمانوں کے دلوں میں اتر گئی...

خدمات گاموں سے بھرپور مسکنوں کو ہلا کر، ایک خالص، پروں والی، دور کی آواز نے اسے لے لیا - ایک طاقتور، مضبوط، شہر کی گلیوں میں سے ہوکر، کھڑکیوں سے نکل کر، ہر کونے میں داخل ہوگئی۔  
ڈژیرژمیرسکی کے گھر کے ہر گوشے میں، اس نے اپنا سحر پھیلا دیا، ایک نشست پر غور میں بیٹھے رومانا کو بھی جگا دیا۔  

اس نے فطری طور پر سر اٹھایا، موسیقی کے مدھر، فنکارانہ انداز میں گائے جانے والی آواز کو سنا، اور چند بار منہ سے ہلکی سی آہ بھری...

موقع کا فائدہ اٹھاتے ہوئے، جب عام توجہ اس جلد شروع ہونے والے کنسرٹ کی طرف گئی، تو ڈژیرژمیرسکی یہاں پناہ لینے پر مجبور ہوگیا۔  

اس کے دل میں کچھ اور بھی دیر پا ہوگیا۔ اب جب کہ وہ دور، مدھم، دھیرے دھیرے ختم ہونی والی مجمع کی سرسراہٹ سن رہا تھا، اور پھر ایک ممتاز گلوکارہ کی واضح آوازیں، دوری کے باعث نرم، خوبصورت، خواب دیکھتی، تڑپتی ہوئی، جذبات اور طاقت کے مرقع میں، رومانا خاموشی سے سن رہا تھا—جیسے کسی جادو میں سب کچھ بندھا ہوا ہو... اور اسے یہاں سے جانے کا ارادہ نہ تھا۔  

کیونکہ وہ سنائی دے رہی آواز کے جادو کے زیر اثر، اس کی روح کی تاریں جیسے کسی کے ہلکے سے ہاتھ لگنے سے چھیڑ دی گئی ہوں، وہ ہولنے لگیں، بیچ بیچ میں گھینگنا، بجنا۔  

Meanwhile, the passionate voice of the Italian woman grew louder and stronger...  

آخرکار، الوداعی موسیقی کے آخری سر میں، وہ بلند، زور دار، خوبصورت الفاظ گائے گئے—  
وہ حالتِ وجد کی طرح لاوا کی مانند بہنے لگے، خوشی، سرور، وجد کی،  
خاموش کمرے کی دیواروں کو لرزا گئے، اور یہاں تک، ڈژیرژمیرسکی کے قدموں تک پہنچ گئے، اور پھر بجھ گئے۔  

چند لمحوں کی خاموشی چھا گئی، پھر، جب کچھ حد تک دور ہونے کی وجہ سے آواز دب گئی، تو لمبے، خالص، دل سے ہونے والے تالیوں کی آواز سنائی دی۔  

رومانا نے اپنا ہاتھ پیشانی پر رکھا اور اٹھ کھڑا ہوا...  
اب واپس جانے کا وقت تھا، ان ذمہ داریوں کی طرف جو ایک امرِ صالح، مستقل میزبان کا فرض تھی۔  

اور یہاں رہنا کتنا اچھا لگا تھا اس کے لیے!  
کبھی بھی اس جیسی خاموش، بے خبر لمحات کا ذکر نہیں کیا، بغیر کسی جھنجھناہٹ کے، بغیر کسی اضطراب کے...  

اضطراب!.. یہ اس کی زندگی تھی، یہ واقعی وہی تھا۔  
ہاں، نہ ظاہری دنیا کے لیے، نہ لوگوں کے لیے، بلکہ اصل، اندرونی زندگی کے لیے—اپنے لیے۔  
  
ڈژیرژمیرسکی کے خوبصورت چہروں پر غم کی چھاپ چھا گئی؛  
کچھ یاد کرتے ہوئے، وہ پھر سے غمگین ہو گیا۔  

اچانک اس کے بھنویں اچکیں، اور جیسے کسی چیز کو یاد کرکے، وہ جلدی سے اپنی جیب میں سے ایک لمبی وولن والے لفافہ کو نکالنے لگا۔  
دھیما ہلکے سے جھومتے ہوئے، اس نے ایک لکھی ہوئی، ہلاتی ہوئی ہاتھ سے مکمل پتہ پڑھنا شروع کیا۔  
یہ ایک خط تھا کسی وکٹر اورلے کے نام، جو پیرس میں رہائش پذیر تھا۔  
یہ خط Romans کے لیے کئی ہفتوں سے بہت اہم تھا، یعنی اس وقت سے جب اسے خبر ملی کہ مذکورہ بالا وکٹر اورلے، اپنے بچت اور زبردستی کے سبب، جو بتایا جاتا ہے، اپنی مال و دولت کے نقصان سے، جملہ مسئلے سے، اپنی جائیداد کی نیلامی سے قبل، دارالحکومت میں رہائش اختیار کر چکے تھے۔  

یہ کہانی، جو اتفاقی طور پر سنی گئی تھی، رومانا ڈژیرژمیرسکی کے دل کو چھو گئی۔  
کسی کے خاندان کے بارے میں معلومات نہیں تھی، تفصیلات حاصل کرنے کا کوئی راستہ بھی نہیں تھا...  
لیکن یہ خبر اسے پریشان کرنے لگی؛  
اسے شدید رغبت ہونے لگی ہ، کہ وہ اس وکٹر اورلے سے ضرور ملاقات کرے، اور اسے اچھی طرح جانچے۔  

اس لمحے سے، اس کا کوئی اور آرزو باقی نہ رہی۔  

بالآخرت، اس نے ارادۃً ایک دن آپس میں ملنا ممکن بنایا، ایک امیر، مشہور، اور انوکھے انسان، ہگوون اورلے سے،  
تاکہ کسی طریقے سے، وہ اس شخص تک پہنچ سکے، جو اسے شاید اس کی اپنی راز کی کنجی کی طرح ہو۔  
آج، راؤت کے چند گھنٹے قبل، اسے پرانے ضدی سے ایک خط مل گیا، جس کے لکھنے کے لیے وہ بلا شبہ بڑی قربانی دی تھی، کیونکہ اس نے اپنے رشتہ دار سے مکمل تعلق توڑ لیے تھے۔

یہ معاملہ بالکل علیحدہ تھا؛
مضمون، جسے خود Romaan نے پیش کیا تھا، فقط ایک وفاداری کی درخواست تھا ایک بزرگ زمیندار کے بیٹے کے لیے، اور وہ بھی اس خط کو جیب میں رکھتے ہوئے،
Dzierżymirski نے سانس لیا۔ کیونکہ اب اس کے لیے آسان تھا کہ، چونکہ اسے اورلچکی کا اندازہ ہو چکا تھا، اُس سے بات چیت میں اُس کے مالی نقصان کے موضوع پر چھوٹا سا سرگوشی کرے، جسے، ایک مکمل غیرتواقع کے طور پر، شاید اُس سے چھُپے بھی رہتا، اور اس سے استعارہ بھی نہ کرتا۔

- بی!.. ایک اور بھی ہے... - Dzierżymirski نے آہ بھری اور تیزی سے چلتے ہوئے ان نخوت بھرے مجلل محفلوں کی طرف بڑھا۔

وہاں، روحانی جشنِ فکری کے بعد، اسی وقت بڑے ویران کھانے کے کمرے کی طرف جا رہے تھے، تاکہ جسمانی عزائم کی دعوت میں شریک ہوں اور اپنے کھانے میں شکم برآری کریں، بڑی اور خوب خوب سجی ہوئی، پھولوں سے مزین، لمبے میز پر۔

Roman سایہ دار پردے کے پیچھے کھڑا تھا، ایک خاموش گوشہ میں، جہاں اس وقت کوئی نہیں تھا، اور اس نے اپنے مہمانوں کو دیکھا۔

اس کے وسیع ترین محلات میں فضا اب کچھ زیادہ کشادہ ہو چکی تھی؛ یہاں اور وہاں، ابھی بھی بیٹھے تھے، گفتگو کر رہے تھے یا آزادانہ طور پر چل پھر رہے تھے...
اب درخشاں خواتین کے روپ، ان کا روپ رنگین تھا اور رنگ برنگی، دھڑک رہے تھے۔۔

چمک دار زیورات، جو ان کی alabaster یا کہنہ ڪنڈلی کے سینوں اور collarbone پر چمک رہے تھے، اب بآسانی دیکھے جا سکتے تھے، اور ان کی آنکھوں کے نرمی کی طرح روشن ہو رہے تھے...

دوسری طرف، کھانے کے کمروں کے قریب، جسمانی اور ذہنی بھڑاس کا ماحول تھا۔ بہت سے لوگ چپکے چپکے آخری، تیسری اور آخری محفل میں، اپنی باری کے انتظار میں تھے، کیونکہ میزوں کے اردگرد مہمانوں کا مجمع تھا، جو سواگت بھرے اور سرد کھانوں پر مگن تھے، اکثر کھڑے ہو کر۔

عورتوں اور لڑکیوں کی خدمت مرد کرتے تھے، کھاتے ہوئے، ہنسی مذاق کرتے، مسکراتے اور خوشی مناتے۔

ورائٹی کے نظریے سے وہ کمرے کو دیکھتے ہوئے Dzierżymirski کافی دیر کھڑا رہا، اور اس کے چہرے پر، جیسے ایک داخلی فخریہ عکاسی کا اثر تھا، ایک اداس سایہ آ گیا...

- یہاں آئے ہیں - وہ سوچ رہا تھا - مختلف محاذوں، مختلف حلقوں سے، بڑے اور چھوٹے، سب خوشی سے، آزادی سے، ایک دوسرے کے ساتھ، زندگی کے اس لمحے میں مصروف ہیں۔ اور ساتھ ہی، اپنی موجودگی سے دنیاوی تعلقات کا ایک لمبا سلسلہ، ایک اخلاقی قرض، اعمال، اور کوششیں جنھیں وہ سمیٹ رہے ہیں...

ہائے، یقیناً! لیکن اگر اچانک، اچانک، یہ سب یہاں خبر دے کہ اس کے علاوہ، Dzierżymirski کی، ایک پوشیدہ راز ہے، اگر وہ اس کے روح کی گہرائی میں جھانک جائیں!۔

ایسا، یقیناً! اور اس راز کو پڑھ کر، وہ حقارت سے مُڑ جائیں گے...

کیا Dzierżymirski بے ایمانی والا ہے؟ یہ کیسے؟.. صدر، نائب صدر، عملی شخص، عزم کی شخصیت، اپنی چالاکی، شہر کے وسیع حلقوں میں جانی پہچانی اور قابل احترام؟..

ایک زبردست، چبنے والی طنز، روح Romans میں ہنس دی۔

- ہہہ ہہ ہہ!.. ہہ ہہ ہہ!.. وہ تمہیں دھوکہ دے رہا ہے!.. تم، عظیم، محترم!..
تم لوگوں کو چمکدار ریت سے آنکھوں کو دھوکا دے رہا ہے، تم ان سب کے ساتھ دانا مذاق کر رہے ہو!۔

Roman میں جھرجھری آئی... اچانک ایک خیال میں، اس نے ان تمام طبقوں، ان کے رسم و رواج، ان سب خوبصورت لوگوں کو جو اس کے سامنے چلے پھر رہے تھے، ان کی نظریں، ان کی تعظیم، ان سے ہاتھ ملانے سے گریز کرتے ہوئے، خنک اور خشک حقارت کے ساتھ، دیکھا...

اور اچانک، غصہ میں بھرپور، Dzierżymirski نے سر اونچا کیا، اپنی گھنی داڑھی کو ہلایا، اس کا سیاہ چہرہ توانائی اور عزم کا مظہر بن گیا، اور اُس نے سرگوشی کی:

- میں نہیں مانوں گا، میں نہیں مانوں گا!.. - اس نے فطری طور پر مٹھی بند کیں اور نرمی سے کہا: - وہ میرے آگے چھپ رہے ہیں، جھک جائیں گے؛ کیونکہ میں چاہتا ہوں ایسا ہو اور ایسا ہی ہونا چاہیے!۔

اسی وقت، Dzierżymirski کو اصل میں کسی تاریکی، ابھی بھی حل نہ ہونے والی زندگی کے راز کا خوف نہیں تھا — وہ اپنے آپ پر بھروسہ کرتا تھا!..

Ch حفاظت میں خود کو چھپائے، کسی کی نظر سے اوجھل، وہ بہت دیر تک کھڑا رہا...
آہستہ آہستہ اس نے سکون حاصل کیا، اور ذہنی توازن، جو عموماً فولاد کی قوتِ ارادے سے حاصل ہوتا ہے - روزانہ، دوسرے افراد سے پوشیدہ، اطمینان بخش غم، جو خود آگہی سے بھرپور ہے، ایک سویں مرتبہ پھر سے اس کی روح میں داخل ہو رہا تھا۔

- میں جلاد ہوں!... - رومان نے غصے بھرے انداز میں سرگوشی کی۔ - وہ نہیں، جن کے ماتھے پر انسانی انصاف کے نقش ہیں، جن کو ٹھکرایا جاتا ہے، بلکہ شاید اس سے بھی بدتر، کیونکہ اخلاقی ہیں - وہ جنہیں عزتیں بڑے دل سے قدموں تلے ڈال دی جاتی ہیں، اور وہ شرم کے لالچ سے انہیں چھپانا چاہتے ہیں، مگر نہیں کر سکتے! یہاں، معمے کی تاریکی میں، غلط طریقے سے گھور رہا ہے، مسلسل روح کی کشمکش میں الجھا ہوا، اپنی تقدیر کے غلط حلقے کا غلام، دنیا کو میرے "خود" کے جھوٹ سے دھوکہ دینے والا، جو اسے ایک عمدہ ڈرامہ دکھا کر نشہ چڑھا سکتا ہے، مگر بدقسمتی سے، صرف خود کو ہی دبانا چاہتا ہے!

(نوٹ - یہاں کتاب جلی ہوئی ہے، مربع بریکٹس میں شامل عناصر لفظ کا حصہ یا متن میں وقفہ نشان ہیں)

اور اسی وقت ڈیژیمیرسکی نے اپنی ہتھیلی پیشانی پر پھیرتے ہوئے یوں محسوس کیا جیسے اپنی نافرمان خیالات کو مٹانا چاہتا ہو۔ کچھ دیر بعد وہ آئینے کے سامنے کھڑا ہوا، کنگھی کے ساتھ اپنے بال اور داڑھی سنواریں، اپنی لباس کی چھوٹی چھوٹی تفصیلات درست کیں، اور معمول کی روزمرہ وضع اختیار کر کے چہرہ تروتازہ کیا - اور تیز قدموں سے عمارت کے دروازے سے داخل ہوا... پھر سے اپنی نظر سے کمرے کا جائزہ لیا۔

دوسری یا تیسری محفل کے مہمان اپنی شبِ سرور کی دعوت میں مشغول تھے، اور وہ لوگ، جو سیر سے عاغل تھے، اس کی طرف ہنستے پھرتے تھے۔ اچانک دور سے ایک سائیٔلیٹ مشاہدہ کرتے ہوئے، کسی کو نڈھال دیکھ رہا تھا، اور چند لمحوں کے بعد ان کی نظریں آپس میں مل گئیں، اولہ مسکرائی اور سر ہلا کر بلا سکتی تھی۔ اسی وقت کسی نے جلدی سے رومان کا ہاتھ پکڑ لیا۔

- حا لِ رحمت الله، عظمیٰ!.. - لادیزنسکی کی آواز گونجی۔ - تمہارے ساتھ کیا ہوا؟ عشائیہ شروع ہو چکا ہے، اولہ تمہیں تلاش کر رہی ہے، مہمان بے تحاشا تمہارے بارے میں پوچھ رہے ہیں، اور تم جیسے پانی میں گرجے ہو... خدا سے ڈرو، بڑے آدمی، تم کیا ہو اس گھر کے میزبان؟.. - اور امیل نے، رومان کو ہاتھ سے پکڑ کر، اس کی رہنمائی کی اور ہال کا سفر شروع کیا۔

رومان ابھی صحیح سے سمجھ پایا کہ شاید وہ کافی دیر سے مہمانوں کے درمیان نہیں تھا۔

- مجھ سے فون آیا، ایک بہت اہم معاملہ تھا!.. جلدی سے مراسلت مکمل کرنی تھی... - اُس نے خوشگوار انداز میں جھوٹ بولا۔

- آه، تم ہمیشہ ایک ہی سوداگر رہو - لادیزنسکی ہنس پڑا - کیا تم جانتے ہو؟ مجھے لگتا ہے کہ اگر یہ حالت یوں ہی جاری رہی، تو تم رات بھر نشستوں کی نگرانی کرتے رہو گے، اور یوں بھی، مرحوم نپولین چند گھنٹوں کے لیے ہی خوابِ اہنسا میں سوتا تھا!

(نوٹ - دوسری طرف سلیب ہوا ہے)

رومان نے اس بات پر کوئی جواب نہ دیا، کیونکہ وہ مصروف تھا۔ حضرات اور خواتین غیر حاضر میزبان کو اتنی دیر تک اپنے ساتھ لیے ہوئے گفتگو کرتے رہے، کہ نچلے غسل خانے تک جا پہنچے، اور اس میں بھی اس نے اپنی ذاتی مفادات کو خوب استعمال کیا۔

ڈیژیمیرسکی، اپنی معمولی عظمت کے ساتھ، ان سب باتوں کو عزت سے برداشت کرتا رہا، خوش اخلاقی سے بات چیت کرتا رہا اور جلد ہی منظر سے غائب ہوگیا، اور افرادی قوت کی موج میں، زندگی کے چکر اور گھومنے والی مشین میں بدل گیا، اپنی سوچ، احساسات اور کچھ لمحے پہلے کے تجربوں کو مٹا کر، رنگین اور تفریحی "سماجی دنیا" میں تمام تر مصروفیت میں، بالکل جیسے کل، اس نے یہ سب تجارتی معاملات، اجلاس، سماجی کام یا کسی اور چیز کے ذریعہ کیا تھا۔

یہی فعالیت زندگی، شاید، رومان کا سب سے بڑا وقتی علاج تھی - یہی اس کی میٹادا تھی، جس کے عارضی اثر کے تحت وہ ہر چیز کو بھول جاتا تھا۔

ادکرám کہ وقت تیزی سے گزر رہا تھا۔ مکمل طور پر ختم ہونے کے بعد کھانے کے بعد،
اور مختصر وقفہ میں، زبردست جوش و خروش کے ساتھ پریذیڈنشل پارٹی کے عروج کا نقطہ پہنچ گیا...
سینما گھر گونج اٹھے، ہنسی مذاق اور گفتگو سے بھر گئے۔ تقریباً سب کے چہروں پر sincere خوشی دکھائی دے رہی تھی،  
جسے زیادہ ترRoman اور Oli کی مہمان نواز، مہربان مہمان نوازی اور ان کی محنت کی وجہ سے قرار دیا جا سکتا تھا۔  

ان کی شاندار صورتیں، دعوت دی گئی افراد کی رنگین چمکدار لہر کے درمیان،  
تیزی سے جھلک رہی تھیں، ایسا لگتا تھا کہ وہ ہر جگہ موجود ہیں، صرف سب کو خوش کرنا،  
حیات بخشنا اور لطف اندوز کرنا، باہمی حلقوں کے خوبصورت ترتیب دینے اور منتخب کرنے میں مہارت سے۔  

بالآخر، آہستہ آہستہ، سلوبھ، سینما گھروں میں جگہیں خالی ہوتی چلی گئیں...  

کسی جگہ سے نصف دن کا وقت بج رہا تھا۔ مقامی ہائے لائف نے سب سے پہلے واپس جانے کا نعرہ دیا،  
اس کی مثال کی پیروی کرتے ہوئے، اور دیگر شعبے بھی پیچھے ہٹنے لگے۔۔۔ گھر کے سامنے، اور بڑے ہال کے آسفالت پر،  
گھوڑوں کے ہنہناتے ہوئے hoofprints کی آوازیں سنائی دی، اور کئی کوچوں اور رتھوں کی لالٹینیں چمکنے لگیں۔  
سب لوگ تیزی سے اپنے راستے پر روانہ ہو رہے تھے۔  

داخلے پر، جہاں کھلے ہوتے ہوئے سینما گھروں کے لوگ کم ہوتے گئے، پھر سے ڈیڑھ خاندان کے لوگ،  
دیزی میرلس، سب کو مودب اور محبت سے وداع کہہ رہے تھے۔  

- N'est ce pas? Gowartów میں ملاقات کے لئے؟... - الہ نے خدا حافظ کہنے کے لئے،  
روان ہونے والے ٹوپولسکی کو کہا۔  

- یہ میرے لئے سب سے زیادہ عزت کی باتہ ہوگی!.. - اس نے جواب میں، بڑے انداز میں آنکھیں جھپکاتے ہوئے کہا۔  

*******************************************

بہار کی خاموش رات، سب کے کھلے کمرے کے کھڑکیوں سے،  
ان کے ستاروں بھرے لباس میں، Dzierżymirski کے سالنوں میں داخل ہوئی۔  

نرمی اور تروتازہ ہوا، یہاں کے دیگر خوشبوؤں کے ساتھ مل گئی،  
پرفیوم، بدن کی پسینے اور انسانی سانسوں کی خوشبو، - اپنی ہنسی میں،  
اس نے Roman اور Oli کے آرام دہ boudoir میں بیٹھے ہوئے لوگوں کے سر کو چھوا۔  

Oli نے محبت سے بہاؤ کی ہوا کو اپنی سانس میں لیا، پھر کہا:  

- اوہ، کتنا خوشگوار ہے... ORM، کیا احساس ہے؟ کیا یہ خوبصورت اور تازہ ہوا ہے!  

Dzierżymirski، جو گہرے خیال میں سگریٹ سلگا رہا تھا،  
نے اپنی بیوی کی دلکش شخصیت کو دیکھا، جو خوبصورت dekoltowana کپڑوں میں پیک تھی،  
اور اس نے دیرپا نگاہ ڈال کر، خاموشی سے مسکرائی، اور سر ہلا دیا؛ کچھ دیر بعد،  
اس نے سگریٹ کو واپس پھینک دیا اور اپنی کرسیاں، sofa کے قریب لے آیا،  
جہاں Oli بیٹھی تھی، اس کی چھوٹی ہاتھ کو اپنے نرم ہاتھ سے پکڑ لیا۔  

- جانتے ہو، پیاری، - اس نے نرم اور آہستہ سے کہا، - کہ مجھے کل ہی پیرس جانا ہے...  

- کل ہی؟.. - Oli حیرت سے چپک گئی۔ - ہم دونوں کو Gowartów جانا تھا،  
پھر اس نے افسوس کے ساتھ کہا، - اور تم صرف بعد میں بیرون ملک جاؤ گے...  

Oli کی آنکھیں تھوڑی سی سیاہ ہوگئیں، اور چہرے پر ایک مایوسی کا سایہ جھلکا۔  
Dzierżymirski نے اس ناپسندیدہ چہرہ مسکرا کر دیکھا۔  

- وہ میرے خیال رکھتا ہے اور مجھ سے محبت کرتا ہے... - اسے یہ خیال گزرا، پھر  
نرمی سے، Oli کے ہاتھ کو مسلتے ہوئے، پیار سے بول رہا تھا، کیونکہ وہ پہلے ہی بخار میں مبتلا تھا:  
ایک خط جو جیب میں چھپا ہوا تھا، اور امید کہ شاید آخر کار وہ نشانہ پالے گا جس کی وہ بہت مدت سے تلاش کر رہا تھا۔  

- مجھ پر یقین کرو، میں دیر نہیں کر سکتا، مجھے فوراً جانا ہوگا...  
اور پھر، میں بعد میں Gowartów آؤں گا۔  

- مگر کل ہی تو کہا تھا - Oli نے اعتراض کیا، - کہ کوئی urgent چیز نہیں ہے، جو تمہیں مجبور کرے...  

- Ho-ho، غصہ!... - Dzierżymirski ہنس کر، مذاق کے انداز میں کہا۔ -  
کیا آپ چاہتی ہیں، کہ میں صرف آپ کے ساتھ ہمیشہ آپریشن میں رہوں؟.. - اور یہ کہتے ہوئے،  
وہ اٹھ کھڑا ہوا، اپنی بیوی کے قریب گیا، اور اس کے دونوں ہاتھ پکڑ کر، وہ مسکراتے ہوئے،  
اس کے منہ پر رکھ دیے، اور ہونٹوں سے ہلکے سے چھوا، اور ساتھ ہی Oli کی ہنہنے والی Bracelets پر کھیلنے لگا۔

اوہ، کوٹکو، کوٹے چو، تم میرے عزیز، پیارے! کل... -
پھر سے ہنستا ہوا - کل میں ابھی کچھ نہیں جانتا تھا، اور آج... - یہاں رومانے نے آنکھیں جھپکائیں - ہمارے ساتھ، نیا قائم ہونے والی شراکت داریِ صنعتِ کاریگرانہ - قومی، کے اراکین کے ساتھ، ہم نے قیصرِ فرانس کے سفر کے لیے جلدی روانہ ہونے کا متفقہ فیصلہ کیا ہے، تاکہ وہاں کارخانے کی بہتری دیکھ سکیں...

رومانے چپ ہوگیا، اپنی بیوی کے ہلکے سے ہاتھ چھوڑ دیے اور تیز حرکت سے گھڑی نکالی۔

- اوہ، تیسری بجے... دیر ہوگئی، پیاری، سونے کا وقت ہے - اور، جیسے کہ پہلے کی گفتگو کو ختم کرتے ہوئے، اس نے کہا: - خیر، دیکھو، میری زندگی، اب تم دیکھ رہے ہو، کہ کل جانے کا موقع نہیں ہے...

- یقیناً۔ تم ہمیشہ نہیں جا سکتے، جب تم نہیں چاہتے! خیر، پھر کیا کریں... جاؤ... بس، اس لیے کہہ رہا ہوں، کہ وہاں زیادہ دیر نہ رہو اور روزانہ خط لکھو۔ ضرور... تاکہ مجھے بالکل بھی یاد نہ رکھ سکو - یہاں اولہ مسکرا کر شوہر کو انگلی دکھاتی ہے اور مزید کہتی ہے: - کیونکہ پیرس - پیرس ہی، ہاہ، ہاہ، مجھے اس کا علم ہے! تم مجھے آسانی سے دھوکہ نہیں دے سکتے...

- لیکن پھر کیا مسئلہ ہے؟ - جزع کرنے لگا ڈژیرژیمیرسکی، مگر اس بار پوری صدق سے۔ - کیا خیالات ہیں؟ - اس نے مسکرا کر کہا، اور پھر سنجیدگی سے ڈال دیا: - تم جانتے ہو کہ تمہارے علاوہ، دنیا کی کوئی بھی عورت مجھے بالکل نہیں بھاتی!..

اولہ نے مشکور انداز میں دیکھا۔

- میں جانتی ہوں اور یقین کرتی ہوں - اس نے کہا - اور کیونکہ مجھے بھی تمہاری یاد آئے گی، کل میں بھی روانہ ہوں گی...

وہ رکی، شوہر کی طرف شرارتی نظروں سے دیکھا، کیونکہ اس کے چہرے پر ایک خوشگوار سایہ گزر رہا تھا...

- نہیں، نہیں، پیرس کے لیے نہیں!.. - اس نے ہنس کر کہا، جیسے رومانے کی بات کا اندازہ لگاتے ہوئے - بلکہ گوارٹاؤ کی طرف!

ڈژیرژیمیرسکی بھی مسکرایا۔

- اچھا! - خوشی سے پکارا۔ - کل، پھر، چلو! کیونکہ میرا جہاز تمہارے بعد نکلتا ہے، میں اپنا سامان سروس کے ذریعے بھیج دوں گا اور تمہیں ایک لفٹ میں لے جاؤں گا۔ اور اب - آگے کہا: - سوجاؤ!... شب بخیر، پیاری، تم تھکی ہوئی لگ رہی ہو۔

اس نے اولہ کو دل سے بوسہ دیا، دونوں ہاتھوں اور ماتھے پر، اور تھکے تھکے شوہر اور بیوی بٹ گئے...

کچھ دیر بعد، دژیرژیمیرسکی کے انتظامات کے کمرے روشنیاں مدھم ہو گئی، سارے چراغ بج گئے۔ خاموشی اور نیند چھا گئی، ہاتھ سے ہاتھ ملاتے ہوئے، وہ ان کمرستنوں میں داخل ہوگئے جن میں انسانوں کی فراوانی تھی، اور یہاں تک کہ سونے کے خواب نے سب کو لپیٹ لیا۔

ایک اونچے درختوں کے درمیان، راستوں کے کنارے،  
جلدی-جلدی چلتے ہوئے لوگوں کا جمگھٹا،  
کافی خانوں کے کئی برآمدوں پر، جو کچھ راستہ گھیرے ہوئے تھے،  
اور وہاں بھی محفلیں تھیں، جہاں دونوں جنسوں کے صارفین جمع تھے،  
اور مختلف حالتوں کے لوگ وغیرہ۔

اور ایک ایسی روانی کا، جاری رہنے والا، فعال زندگی کا دھڑکا،  
جو بے مقصد، اندھی طرح سمندر کی طرح بہتی چلی جا رہی تھی،  
جو ماضی کی گئی، وہ "کل" کی کوئی پرواہ نہیں کرتی تھی،  
ہمیشہ موجودہ اور کل کی تیزی سے دوڑتی ،  
ان لوگوں کے ہجوم سے، جنہیں یہ سب بے ساختہ اپنی طرف کھینچ رہا تھا،  
ایسے جیسے کسی خاص قوت کے زیر اثر،  
واپس اپنی طرف مڑ رہا ہو—  
ہضم اور دعوت دے رہا ہو...

اپنے پھیپھڑوں میں اس زندگی کا بے اختیار سانس بھر کر،  
جو اپنے مستقل حرکت جنگل میں گرجتی رہتی تھی،  
رومن بالآخر ایک مرکزی ہوٹل پہنچ گیا،  
جہاں جلدی جگہ بنائی اور،  
تھکا ہوا لیٹ گیا اور سو گیا۔

کنکریٹ کی نیند کی چند گھنٹوں کی تھکاوٹ کے بعد،  
ڈیزرہمیرسکی نے اپنی یہاں آنے کی ہدایت پر زبردستی عمل شروع کیا۔  
شہر میں نکلا۔

اپنی اصلت کے لیے اور طلبِ یادِ زمانہِ طالبانی،  
جب وہ "imperial" omnibus پر سفر کرتا تھا،  
"پریزیڈنٹ" نے ایک سڑک کے اوپر بیٹھ کر، خوشی سے،  
اپنی آنکھوں سے گرد و نواح کا نظارہ کرنے لگا۔

اس کے قدموں کے نیچے، قریب،  
گرینائٹ کی سطح پر،  
سیسنہ اپنی سیاہ، اسٹیل کے لہریں آرام سے بہا رہی تھی۔  
اس کے کنارے، دور، بائیں جانب،  
Notre Dame کینٹین کے سیاہ، قدرے اداس، مربع شکل کے مینار بلند تھے،  
اور دائیں طرف، عظیم لوور کا منظر تھا۔  
آگے، لوہری پل کی زینتیں چمک رہی تھیں،  
آسمان کے پس منظر میں، Eiffel ٹاور ابھرا ہوا تھا—  
اور اسکائی لائن میں، Inwalidów محل کا گنبد،  
مئی کی سورج کی کرنوں میں چمک رہا تھا...

اور سیسنہ کے اوپر، گھومتے،  
بھاپ سے بھرے جہاز،  
بے انتہا بندرگا ہوں پر رک رہے تھے،  
اور شہر کے رہائشیوں کی خدمت میں مصروف رہتے تھے۔

بے رحمی سے ہلچل مچا رہا،  
پیلا رنگ کا، تین سیاہ گرے گھوڑوں سے جُڑا ہوا،  
 omnibus ایک اسٹاپ پر رکا ہوا تھا،  
جب کہ پیرس کا ہر وقت تجسس سے دیکھنے والا،  
ڈیزرہمیرسکی اچانک احساس ہوا،  
کہ Orlęcki کا مکان شاید اب قریب ہے،  
اور جلدی سے مڑ کر،  
پندرہ سینٹی میٹر کی "imperiale" کو تینتیس سینٹی میٹر کے پادو سے جوڑنے والیـ  
چڑھائی کرکے نیچے اُترا۔

پتھر کی سڑک پر پہنچ کر،  
رومن نے تیز قدم اٹھائے،  
اور کچھ تنگ گلیوں کو عبور کرتے ہوئے،  
ایک مکان کے دروازے میں غائب ہو گیا۔  
کچھ دیر بعد، وہ پرانی،  
قدرتی طور پر تاریک، اینٹوں کی عمارت کے  
سین reddish دروازے پر کھڑا تھا،  
جہاں اوپر، Orlęcki کے مکان کا دروازہ تھا۔  
ایک جوان، خوش پوش اهلکار،  
سفید ٹوپی اوڑھے، اس کے سامنے دروازے پر کھڑی تھی۔

- Monsieur Orlęcki؟ -  
ڈیزرہمیرسکی نے پوچھا۔

- وقتِ ملاقات شام کے دس بجے تک ہی ہوگا، -  
اس نے مختصر جواب سنا۔

مایوس ہو کر، رومن نے غصہ سے چہرہ مڑا، اور پوچھا:  
- اور کل کب آپ اس سے مل سکتے ہیں؟

- اوہ، کل کچھ اور ہی بات ہے۔ اتوار کو آپ دوپہر کے کھانے سے پہلے دو سے ملیں گے، -  
نئی فرانسیسی عورت نے اطلاع دی۔

- پھر، میں کل اسی وقت آؤں گا، -  
ڈیزرہمیرسکی نے جواب دیا، اور  
اپنا وزٹ کارڈ اور Huguenot Orlęcki کی خط لے کر،  
خوش گفتاری سے اس کنیز کو دے دیا،  
- اسے اُسی کو دے دیجیے… خدا حافظ!.. -  
مہذب انداز میں سر ہلاتے ہوئے۔

- Bonjour, monsieur!.. -  
اس نے بھی جواب دیا، اور  
رویہ اختیار کرتے ہوئے،  
مقامی روایت کے مطابق، ایک مسکراہٹ اور آنکھوں کی چمک سے،  
اُسے الوداع کہا۔

سڑک پر نکل کر،  
ڈیزرہمیرسکی، اپنے دیر ہونے سے ناخوش،  
اور اس وسوسہ سے کہ Orlęcki سے مدد لے کر،  
اس کا مسئلہ حل ہو جائے گا،  
آگے بڑھتا رہا،  
اُسی طرح، خود کو لمحہ بہ لمحہ روکے بغیر،  
لاکھوں بار۔

اپنی آس پاس کی صورتحال سے ابھی بھی بہت دور،  
اچانک رک گیا،  
غور سے ارد گرد دیکھا۔

وہ پیرس کے پینٹاگون کے داخلی ستونوں کے قریب تھا،  
اور اس کے سامنے، بہت قریب،  
لکسمبرگ باغ، جال سے گھرا ہوا، سبز ہو رہا تھا۔

پستیمی چورنگیوں کی طرف روانہ ہوا؛ جلد ہی وہ باغ میں داخل ہوگیا اور بغیر مقصد کے کشادہ راستوں پر چلنے لگا، پھر جلد ہی ایک وسیع ٹیرس پر آ گیا۔ بائیں جانب، دور میں، Obserwatorium کی بلند و بالا چمنیاں دکھائی دینے لگیں، اور اس کے سامنے Luksemburskie Museum اونچا کھڑا تھا۔

- میں وہاں جا کر دیکھوں گا کہ کیا ہے!.. - اس نے سوچا، اور اچانک عمارت دیکھ کر خوش ہوا، کیونکہ بادشاہی محل کا داخلہ باغ کی طرف نہیں تھا بلکہ چرچ گلی سے تھا، اس لیے Dzierżymirski نے پارک کے ایک طرفہ راستے کی طرف رخ کیا، اور باہر نکلنے کے لیے دائیں جانب چل پڑا۔ اس کا چہرہ ناراض اور اُداس تھا، مگر مسکراہٹ نے اس کا چہرہ روشن کیا؛ وہ دلجمعی سے Musem کے دروازے کو عبور کر گیا اور ایک ہی وقت میں گھڑی کی طرف دیکھا - چار بج رہے تھے، اور محل کے دروازے پانچ بجے بند ہو جاتے تھے۔

- میں شاید سب کچھ دیکھنے میں کامیاب ہوں گا!.. - اس نے سرگوشی کی، اور اس مرتبہ مکمل طور پر خوش ہوا، کیونکہ اس کا وقت گزارنے کا مزہ آ گیا تھا۔

اور واقعی.. کیونکہ پہلی نظر ڈالنے کے اثر سے، Dzeryzmyrski نے اپنے آگے کے تمام مسائل کو فراموش کر دیا۔

وہ پہلی سال میں ترتیب دی گئی، بہت سے جدید مجسموں کے درمیان تھا...

یہاں اس کی توجہ سب سے پہلے ایک چھوٹے اونچے مقام پر رکھی گئی، جو داخلے کے قریب تھا، وہاں نصب مجسمہ Moreau-Vauthier کا تھا، اور وہ ایک ننگی لڑکی کا مجسمہ تھا، جو پیٹھ کے بل لیٹی ہوئی، شہوت انگیز حالت میں اور نشے میں تھی، ایک شرابی لڑکی، جس کے ہاتھ میں انگور کا گچھا تھا... وضع اور حرکات کی فطرت، اور خاص طور پر، عورت کے بدن کا بہترین مجسمہ، جو سرد سفید ماربل میں، نوجوان خون کی گرمجوشی سے عمل کرتا ہوا نظر آتا تھا - نے رومان کا نظروں کو دیر تک روک لیا۔

گھومتے ہوئے، وقفہ وقفہ سے رک کر، وہ آگے بڑھتا رہا!.. اور جلد ہی پھر سے دیر تک اس پر نظریں جمائیں، اس بار ایک لڑکی کا مجسمہ، جو پیٹھ کے بل کھڑی تھی اور جیسے ہوا میں معلق تھی۔ اس کا آنکھیں بند تھیں، چہرہ نیند کی گھنی دھند میں لپٹا ہوا، اور ہاتھ میں پھول لہرا رہے تھے...

یہ تھی "Illusion" ایف۔ شارپانٹیئر کا مجسمہ، جو نفاست سے ایک ناقابلِ برداشت خیالی حس کو ظاہر کرتا ہے، جیسے خواب، جیسے خواہش، جو کسی حد سے باہر چھپ گئی ہو - اور فریب دیتی ہو، جیسے کسی جگہ میں تحلیل ہو رہی ہو...

اس قدر نرمی اور خوبصورتی سے، عورت کے حسین راؤں کی خوابناک کشش کا یہندہ، ایسا محسوس ہوتا تھا کہ یہاں مجسمہ سازوں نے اپنی محفل سجا رکھی ہے۔

ان میں سے بہت سے مجسموں کے درمیان، ایک اور بہت خوبصورت مجسمہ نمایاں تھا، جس کا عنوان تھا: "یاد"۔ اس کا خالق Mercié Autonin تھا۔

یہ ایک لڑکی کی تصویر تھی، جس کے رُخ چھوٹے اور باریک تھے، اور سر تھوڑا پیچھے جھکا ہوا تھا، چہرہ گویا گہری اور پرسکون نیند میں غرق ہو۔ اس کی گھٹنے پر، زمین پر، ہر جگہ، بکھرے ہوئے پھول نظر آ رہے تھے؛ دو برساتی، جن کے منہ میں بھی پھول تھا، اس کے قریب، خواب میں کھوئی ہوئی، خاموشی سے، ایسے لگ رہا تھا جیسے دور کی یاد میں غرق ہے...

کافی وقت مجسمہ کو دیکھنے کے بعد، Dzeryzmyrski جلدی سے تصویروں والے ہال کی طرف بڑھے، کیونکہ بند ہونے کا وقت قریب آ رہا تھا۔ اپنے سر گردانی سے، مگر جتنا بھی ممکن تھا، سب تصویریں غور سے دیکھنے لگا؛ یوں وہ آخری ہال تک پہنچ گیا۔ پھر، قدرے آہستہ، واپس جانے لگا۔

اب ایک ہال میں اس کی توجہ خاص طور پر ایک تصویر نے اپنی طرف کھینچی، کیونکہ جیسے یہ سب کچھ دنیاوی انداز سے، مگر پھر بھی عین اعلیٰ کمال سے، ایک تصویر: "مقدس مریم، تسلی دینے والی..." تھی۔ اس کا چہرہ، جو بزرگ آنکھوں والا، الہام بخش نظر آتا تھا، نبیہہ رسول، نبیہہ مریم کی ملائکہ، بیٹھی ہوئی نظر آ رہی تھی۔ اس کے گھٹنے پر، زانو کے بل گر کر، ایک عورت بیٹھی تھی، جس کا چہرہ چھپ گیا تھا، ہاتھ بکھرے ہوئے، لاانتهای غم کے عالم میں، مقدس مریم کے سینے میں تسلی کی تلاش میں جھکی ہوئی... اور ان دونوں عورتوں کے نیچے، ایک ننھا سا سونا بچہ سو رہا تھا، خواب دیکھ رہا تھا، پورا پھولوں سے لپٹا ہوا، برف کی سفید شرابری، اور دعا کی حالت میں...

ڈزیئرمیرسکی، شاعری اور جمالیات کے مسحور کن اثرات سے مسحور، اس تصویر سے جو کہ "بوجوانو" کے برش سے بنائی گئی تھی، دل ہی دل میں کھل اٹھا؛ اور کچھ لمحوں کے بعد، وہ جلدی سے آگے بڑھ گیا۔

اچانک وہ دوبارہ رک گیا۔ کیونکہ اس نے مقابلے میں ایک کافی بڑا تصویر دیکھا، جو کہ ایڈورڈ ڈیتیلے کا تھا۔ اس کا نام تھا "Le rêve (سہانا خواب)".

اس راہ میں، فضا کے ہزاروں سپاہی، جو کہ پہنے ہوئے تھے لمبے کوٹ، اور ماتھے پر ٹوپییں جمائیں ہوئے تھے، ایک دوسرے کے ساتھ، آرام کر رہے تھے، خواب کی دنیا میں غرق،۔ صبح کی خاموشی تھی؛ آسمان دور سے، ہلکی سبز رنگت سے، خوابیدہ صبح کی کرنش میں، اُس بکھرے ہوئے لوگوں کے بیچ، زہریلے آتشبازی کی بندھن سے ایک قطار میں رکھی ہوئی، ہتھیاریں، اور کہیں قریب ہی، مدھم روشنی کی آخری لو اُڑ رہی تھی...

لیکن وہاں اوپر، ان کے اوپر، کیا یہ سایہ ہیں جو دھندلے خواب کی طرح نظر آ رہے ہیں؟

وہ اوپر، بادلوں میں، ایک غبار سے ڈھکا فوجی دستہ، جو کہ ایک فاتحانہ خواب یا روح کا گروہ ہے، انسانوں کا نہیں!.. وہاں، موسیقی کی گرج سنائی دیتی ہے، ساز بج رہے ہیں، بمباری ہو رہی ہے، جھنڈیاں جھوم رہی ہیں... وہاں، وہ، ناقابلِ شکست، فتح حاصل کر رہے ہیں!..

اور ان سونے والے فوجیوں کے اوپر، جنہیں جنگ کا بھیجا ہوا بڑا بھیڑییا شاید کل ہی مار ڈالے گا، ایک خواب کی طرح، ایک دھوکے کا منظر، حرکت کرتا ہوا، ایک آخری خواب دکھائی دیتا ہے: وہ خواب دیکھ رہے ہیں کہ وہ فتح یاب ہوتے ہوئے، شان و شوکت کے ساتھ، سو رہے ہیں!..

یہ ایک خواب ہے...

پانچویں بج چکی تھی اور فن کی محفلوں میں گونج رہی تھی، جب ڈزیئرمیرسکی کو میوزیم چھوڑنا پڑا۔ جلد ہی وہ پیرس کے بلیوارڈز پر پہنچ گیا، اور اسی وقت اسے فطری طور پر بھوک لگ گئی تھی۔

ایک اطالوی، ماں سے اور پوری روح سے فنکار، اپنے حالیہ دیکھے ہوئے فن پاروں کا ذکر ذہن میں لاتے ہوئے، آسودہ نگاہوں سے اپنے گرد و نواح میں بھاگتی ہوئی عوام، پر، کیفریں اور گنگناتے ہوئے ذائقہ دار مشروبات، جیسے وائن، ایسپریسو، اور دیگر نشہ آور مشروبات، کو دیکھ رہا تھا۔

- La Presse!.. La Patrie... La Pres-se!.. - یہ نعرے اس کے کان سے، ہر طرف بلند ہو رہے تھے؛ ریستورانوں میں، پلیٹ فارموں پر، کھانا کھایا جا رہا تھا، شراب پی رہے تھے، وسپوری، اور دیگر نشہ آور مشروبات۔ پورا پیرس کھانے کے مزے لے رہا تھا۔

ایک کھلی فضا میں، ان میں سے ایک میز کے پاس، حوصلہ افزائی کے طور پر، رومان بھی بیٹھ گیا، اور کھانے کا حکم دیتے ہوئے، آزادانہ طور پر اپنا سگریٹ جلا لیا۔

جلد ہی پہلی خوراک لائی گئی۔ پیرس کی زندگی کی گنگناتی فوارے اور مصروف دارالحکومت کی گونج کے درمیان، ڈزیئرمیرسکی نے آرام سے سوپ کھانا شروع کیا، دلچسپی سے، مسکرाते ہوئے، اپنے ہمسایوں کی بلند آواز گفتگو اور اکثر ان کے بورژواں لطائف سنتے ہوئے۔  

***

پہنچنے میں، ٹھیک دوپہر کے دوم و سوم بجے کے درمیان، کل کی طرح، رومان اورلیکی کے مکان میں داخل ہوا۔ خدمت گار نے اسے فوراً ہال میں لے جایا، مگر جیسے ہی وہ اندر داخل ہوا، دونوں طرف کے دروازے زور دار انداز میں کھلے، اور ان کے فریم میں ایک لمبا، سنہری داڑھی والے، ہلکا گنجا، اور موٹا تازہ شخص نظر آیا، جس کی سِیویں سفید اور پستہ قد تھی، اور جس کے بال روشنی مائل اور کمر سے تلے ہوئے تھے۔

- مجھے کتنی خوشی ہوئی... کہ میرے دروازے پر ایک اتنے عظیم مہمان، اپنے ہم وطن، تشریف لائے!... - وہ شروع ہوا، ایک مہذب، مخلص اور مودب انداز میں، اور اپنی بانہوں کو یوں پھیلانے لگا، جیسے کہ اپنے قریب آنے والے مسافر کو سینے سے لگانا چاہتا ہو، مگر پھر وہ خود پر قابو پالیا اور شائستگی سے دائیں ہاتھ سے تعارف کرایا: اورلیکی... وکٹر... - ہیوگن کا بھتیجا۔

- آپ یقین نہیں کریں گے - اس نے فوراً بہت مہذب انداز میں کہا - کہ چھوٹے بھائی کے خط اور اس ملاقات کی اطلاع نے مجھے کتنی سچی اور حقیقی خوشی دی ہے... براہِ مہربانی، آپ بیٹھیں!... بہت مہربانی...

اور اورلیکی نے، عزت سے، کرسیاں دکھائیں، اور جب رومان کے چہرے پر حیرت دیکھی، اور اس کے "پریژیدنٹ" کے عنوان پر توجہ دی، تو مسکرایا، اور مہمان کے خیال کو سمجھ گیا۔

مجھے آپ کے صدر کو یہ بات سمجھنے میں تعجب ہوتا ہے، جیسا کہ میں دیکھ رہا ہوں - انہوں نے کہا - کہ انھیں... اچھا، آپ شاید سوچتے ہیں، - وہ روانی سے جاری رہا، - کہ ہم یہاں بیرون ملک کچھ بھی نہیں جانتے، کہ ہمارے ملک میں کون سربراہی کررہا ہے؟۔ برعکس، برعکس! - ہم محنت سے اور توجہ سے اپنے ہم وطنوں، ہمارے بھائیوں کی حرکات کو دیکھ رہے ہیں!.. ہاں، بالکل... ہاں، بالکل!.. میں خود ذاتی طور پر کئی پولش اخبار رکھتا ہوں، سب کچھ جانتا ہوں، اور آپکے نام، - یہاں اس نے مودبانہ طور پر اپنی جانب جھکایا، - میں اُن میں بے شمار بار ملاقاتیں کرتا رہا ہوں، ہمیشہ آپ کے صدر کی چابکدستی اور ہمارے معاشرے کے لیے اُسکی وفاداری کا قدردان رہا ہوں...

وہ خاموش ہوگیا، اور کچھ لمحوں بعد

- لیکن!.. معذرت خواہ ہوں!.. آپ کا صدر یقیناً تمباکو پیتا ہوگا؟.. میں فوراً دستیاب ہوں - اور وہ جگہ سے اٹھ کھڑا ہوا، جلد ہی ڈژرزیمرسکی کے لیے ایک چباکی کا ڈبہ لایا۔

Roman نے ان میں سے ایک اٹھا کر آہستہ سے بولا:

- بہت شکریہ!..

اپنے میزبان کی ایک نظریں چرانا جاری رکھتے ہوئے، اُس نے چاہا بات شروع کرے، مگر مسلسل مہذب اور خوش گفتار Orłecki نے اسے بات کرنے سے پہلے ہی روک دیا:

- اور شاید سگریٹ؟!.. معذرت، بہت معذرت!.. ابھی چند لمحوں میں! - اور جواب کا انتظار کیے بغیر، قریب کے کمرے کے دروازے کے پیچھے غائب ہوگیا، اور ڈژرزیمرسکی مسکرایا۔

کسی شریف انسان کا خیال آیا - اُس نے سوچا - اور اگرچہ لگتا ہے کہ وہ کچھ مکار بھی ہے، مگر مخلص اور نقصان دہ نوعیت کا نہیں۔ شاید میں جان لوں گا، وہی بات جو میں چاہ رہا تھا...

ناصرف Roman نے یہ الفاظ ذہن میں تشکیل دیے تھے،، گھر کا میزبان پہلے ہی اُس کے سامنے کھڑا تھا، ایک وسیع سگریٹ کے ڈبے کو ہٹا کر دیتا ہوا:

- عمدہ ہے - اُس نے تعریف کی - واقعی پروسیانہ... اوہ، بالکل یہاں کا نہیں، جو بالکل بھیانک ہیں - اُس نے رائے دی۔

- بہت شکریہ۔ آپ اس قدر مہربان... - ڈژرزیمرسکی نے احساس کیا کہ اس کی ذمہ داری ہے جواب دینے، اور فوراً اپنی جگہ سے اٹھ کھڑا ہوا۔

- اوہ، جناب صدر! - Orłecki نے جلدی سے جواب دیا, - مہربانی کرکے بٹھیں... یہاں دیکھیں... - اُس نے ایک صوفہ کی طرف اشارہ کیا - یہ زیادہ آرام دہ ہوگا! - اور ایک ہی وقت میں، اُس نے موم بتی جلاتے ہوئے، روشنی کو سگریٹ کے کنارے کے قریب لے گیا، جس پہ ڈژرزیمرسکی کا سگریٹ تھا۔

- شکریہ!.. - اُس نے دوبارہ جھکا، اور دھواں خارج کرتے ہوئے، آخر کار اپنے مہمان کے مہمان نوازی کے خاموش لمحے سے فائدہ اٹھاتے ہوئے بولا:

- کیا آپ نے چاچا کا خط پڑھا، ہگن صاحب کا، ہے نا؟.. آپ کو تو معلوم ہی ہے، لہٰذا میرا یہاں آنے کا مقصد بھی سمجھ میں آگیا ہے... پارس میں کسی کو جانے بغیر، میں نے فیصلہ کیا ہے کہ آپ کے چچا سے درخواست کروں کہ آپ کے لیے کوئی خاص راستہ بن جائے...

- اوہ، اور بغیر اس کے بھی، جناب صدر - Orłecki نے درمیان میں مداخلت کی - ہم یہاں ہر فردِ وطن کا دل سے استقبال کرتے ہیں! خاص طور پر آپ کے، جو قومی سطح پر بہت قدر کے حامل ہیں...

- ہاں، ہاں، کوئی شک نہیں - Roman نے آہستہ سے تصدیق کی - لیکن میرا مقصد بھی یہی تھا، - اُس نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا - کسی خاص حمایت کے لیے، تاکہ کسی بھی صنعتی معاملہ میں آسانی پیدا کی جا سکے...

- ہاں، ہاں! - پھر سے Orłecki نے قطع کلامی کی، شاید اس بات پر ناپسندیدگی کا اظہار کیا، کہ یہ موضوع چھیڑا گیا۔ جناب صدر کو چاہیے کہ وہ یہاں کی فیکٹریوں کے آلات کا تفصیل سے اور بنیاد پر جائزہ لیں، میری مدد سے... بالکل، میں کوشش کروں گا، جناب صدر!، جیسا کہ مجھے معلوم ہے، مجھے خبردار کرنا ہوگا کہ میں... - رک گیا - میرے تجارتی حلقوں کے ساتھ اتنے وسیع روابط نہیں ہیں... یعنی، میرا مطلب ہے... فیکٹریوں کے مالکوں... صنعت کاروں... پیرس کے... جنابِ خیرخواہ...

لیکن... - یہاں وہ ہچکچایا، اپنی تقریر میں الجھ گیا، اور خاموش ہوگیا، ظاہر ہے شرمندہ۔ 

Roman کے ہونٹوں پر ایک غیر محسوس مسکراہٹ چھا گئی۔

- یہ کوئی مسئلہ نہیں - اُس نے کہا۔ مجھے یقین ہے کہ آپ کے ساتھ مل کر ہم اس سب کا حل نکال لیں گے... بہرحال، یہ شاید ایک معمولی بات ہے۔ یہ صرف چند فیکٹریوں کا معاملہ ہے...

رومن رکا اور پھر پوچھنے لگا، چاہتا تھا کہ اپنی خیالی تجارتی مشن اور مشن کو مکمل طور پر راسخ کرے:

- بہرحال وہ فیکٹریاں جن کا ذکر آپ کے خط میں ہے، موجود ہیں پُرخلوص...

- جی ہاں، جی ہاں... اصل میں... - اورلیکی نے تصدیق کی اور پھر پھر سے ہچکچایا۔

- یہ بہت اچھی بات ہے، شاید معزز جناب مجھے بتا سکتے ہیں کہ کیا ان کے مالکان اسے معلوم ہیں؟.. یہ کارخانے کہاں واقع ہیں، کس طرح، اور کب ان کا معائنہ کیا جا سکتا ہے؟..

- میں ابھی آپ کو صدر اہلِ اقتدار کے سامنے اس حوالے سے کچھ بھی نہیں بتا سکتا ہوں - اورلیکی نے کہا اور فوراً اضافه کیا:

- جہاں تک معلوم رکھنے کا تعلق ہے، مالکان سے، تو... ممکن ہے... بہرحال یہاں بہت سے لوگ جانے پہچانے ہیں... - وہ رکا۔ - صرف، آپ جانتے ہیں، جنابِ صدر... مجھے کل ہی خط ملا ہے - وہ رکا، اور کچھ دیر میں مکمل کیا - اس لیے، آپ سمجھتے ہوں گے، میرے پاس وقت نہیں تھا...

- بالکل، بالکل!.. - اس بات کو تسلی دینے کے لیے ڈیرژیمیرسکی نے کہا۔ - میں صرف اسی لیے پوچھ رہا ہوں کہ یہ میرا یہاں آنے کا مقصد ہے، اور یہ مجھے بہت دلچسپی دیتا ہے، جیسا کہ ایک وفادار نمائندہ ہمارے ملک میں ایک نئے تجارتی و صنعتی اتحاد کا قیام دیکھ رہا ہے...

- اور ہاں، میں نے بھی کچھ پڑھا ہے... بلکہ اخباروں میں بھی کچھ پڑھا تھا - اورلیکی نے یقین کے ساتھ کہا۔

- یہ سچ ہے، جیسے نوٹ بج رہے ہوں - ڈھیڑژیمیرسکی نے سوچا، اور اس کے ہونٹوں پر ایک ہلکی مسکراہٹ پھر سے ابھری۔ اس وقت وہ ایک سگریٹ سلاتا ہوا اور غور سے اورلیکی کو دیکھ رہا تھا۔ - اچھا آدمی... - وہ بھی سوچ رہا تھا - لیکن یہ پیسے گم ہونے کا مسئلہ کیسے شروع کروں؟

درحقیقت، چپ رہنے سے ناپسند کرنے والے اورلیکی، جو شاید جلدی سے بات موڑنا چاہتے تھے، پہلے ہی بول رہے تھے:

- یقیناً، جنابِ صدر، آپ پہلی بار اور زیادہ دیر کے لیے پیرس آئے ہیں، ہے نا؟..

- اوہ، ہاں... - رومان نے بغیر غور کیے، فطری طور پر تصدیق کی، کہہ رہا تھا جو ذہن میں آیا۔

- خیر، مجھے امید ہے - مہذب میزبان نے بات جاری رکھی - کہ میں ابھی بھی آپ کو اپنی بیوی اور بیٹی سے ملوانے کا موقع دیکھ رہا ہوں... آج وہ Versailles جا چکی ہیں۔ یقیناً آپ کو معلوم ہوگا کہ ہر مہینے کے پہلے اتوار کو Versailles کے پارک کی سب fountain سے پانی چھوڑ دیا جاتا ہے... اُس منظر کا نظارہ واقعی شاندار ہوتا ہے۔ یہ دلکش ہے!.. - وہ ایک لمحہ رکا اور جیب سے گھڑی نکالی۔ - اوہ! تیسری گھڑی قریب ہے... وہ جلد واپس آئیں گی...

ڈھیڑژیمیرسکی، اس دوران، سنتے ہوئے بھی سن رہا تھا نہیں، بلکہ فکر کے غمگین عالم میں غرق تھا۔ اچانک اس کا تہہ بالا چہرہ روشن ہوا، ایک کرن سی گزری اس پر... سگریٹ کا نم چھوڑتے ہوئے، آہستہ سے بولا:

- جناب... - وہ رکا۔ - شاید میں سب سے زیادہ معذرت خواہ ہوں، اس غلط فہمی کے لیے، جو میں نے کی... کیا آپ کو خوشی نہیں ہوتی اپنے ملک واپس جانے کی؟

اور ڈھیڑژیمیرسکی نے تحقیقی انداز میں اورلیکی کے چہرے کو دیکھا، منتظر جواب کے، اور ساتھ ہی خیالات میں مبتلا رہا۔

- ہر ایک پولش مہاجر اپنے وطن کو یاد کرتا ہے، یہ یقین ہے؛ تو کیوں نہ میں بھی اپنے ذاتی مقصد کے لیے یہی طریقہ اختیار کروں؟ خیر، دیکھتے ہیں...

اورلیکی نے فوراً کہا:

- کیا میں اپنے وطن واپس جانے کا تمنا نہیں رکھتا؟ لیکن جنابِ صدر، یہ میرا سب سے بڑا خواش مندنہ، میری بیوی اور بیٹی کا خواب ہے - یہ ہم سب کا روزانہ کا خیال ہے! - وہ جذبہ سے کہا۔

- اچھا، تمہیں پکڑ لیا... - رومان کے ذہن میں گذرا۔

- کیا میں آپ سے ایک اور سوال پوچھ سکتا ہوں؟ - وہ بولا، - ایک چیز کے بارے میں، یعنی... کیا یہ خواہش، یا خواب، اب تک کوئی پاۓ دار بنیادیں رکھتی ہے؟..

اس پر، اورلیکی نے نظریں جھکائیں، زمین کی طرف۔

- بالکل بھی نہیں - جواب دیا... - وہاں، ملک میں، میں نے تقریباً سب تعلقات ختم کر دیے ہیں... یہاں کچھ ضروری روابط قائم کیے ہیں۔ اس کے علاوہ، میرے پاس ایک مستقل کام ہے، جو مجھے معقول آمدنی دیتا ہے...

تک، تک، یقیناً، میں سمجھتا ہوں - ڈژیرژیمیرسکی نے تیزی سے ٹوکا -  
میں حالات میں گھرا ہوں اور معذرت خواہ ہوں میرے سوالات کیلئے... -  
مہربانی سے، شائستہ انداز میں، اُس نے بات مکمل کی، اور ساتھ ہی  
گھروں کے مالک کے چہرے پر ایک دکھن اور ندامت کی جھلک دیکھ کر…

- کوئی بات نہیں، بیچارے نادان، یہ بالکل سمجھ میں آتا ہے، اور  
زندگی گزارنے کے لیے کچھ نہ کچھ تو ہونا ہی چاہیے  
- اپنے لوگوں میں - اُس نے سوچا اور اسی لمحے پوچھا:

- مگر اگر فرض کرو کہ کسی طرح حضور کے لیے ایک اچھا موقعہ  
مل جائے ملک میں ایک منافع بخش ملازمت کا؟ میرا خیال ہے کہ ایسی صورت میں  
روکے ٹوکنے والی کوئی رکاوٹ نہیں ہوگی؟…

- ہاں، یقیناً... لیکن اس کا بھی سوچنا مشکل ہے، کیونکہ  
میرے ملک میں اب میری کوئی رشتہ داری باقی نہیں رہی -  
اورلائے کی طرف سے غمگین ہو کر دہرایا۔

- اور آپ کا ہيوگو، آپ کے قریبی؟.. - رومان نے پوچھا۔

- اوہ... وہ... - گھری ہوشی سے جواب دیا، اور ایک شدید بے رغبتی کے ساتھ،  
اپنی سچائی کا اظہار کرتے ہوئے، گہری کڑھ کے ساتھ کہا:

- ہيوگو، چچا، جب سے میں ہجرت کر کے گیا ہوں اور  
میری زندگی میں خبر ہی رہ گئی ہے، اب مجھے پہچانتے نہیں، اور  
میرے بارے میں کچھ بھی جاننا نہیں چاہتا...  
میں بھی حیرت سے کہہ رہا ہوں کہ اُس نے میرے پتہ پر،  
پریزیڈنٹ کی خاطر، چند کلمات لکھے تھے...

ان باتوں کے ساتھ، اورلائے کے چہرے پر ایک سایہ سائے میں چھا گیا،  
پھر کچھ دیر بعد بولا:

- یہ معمولی انسانی طور ہے... کوئی حیرت کی بات نہیں۔  
دنیا ان ہی کو یاد رکھتی ہے جن کی قسمت بہتر ہو۔

ڈژیرژیمیرسکی نے غور سے اورلائے کی طرف دیکھا؛  
اس کے آخری الفاظ، جو اُس نے کہے تھے،  
اس کے اندر چھپے ہوئے زندگی کے ایک گوشے کو ظاہر کر گئے -  
ناتہ، غم، چھپی ہوئی تلخی — اور رو مین نے آسانی سے اس کے  
سبب کو سمجھ لیا۔  
خواہ کر بھی، اسے اورلائے کا غم ہوا۔

- واقعی یہ افسوس کی بات ہے - اُس نے آہستہ سے کہا -  
کہ دونوں رہائش کی دوری ہے...  
ہيوگو، حالانکہ تنہا اور خود غرض ہے،  
پھر بھی ایک بے داغ شہرت کا انسان ہے اور خاصا اثر رکھنے والا،  
اور امیر بھی ہے۔

اورلائے نے ان الفاظ پر معمولی حرکت سے ردعمل ظاہر کیا؛  
پھر ایک لمحہ خاموشی چھا گیا۔

- مجھے ایک بار پھر آپ سے تہہ دل سے معذرت کرنی چاہیے -  
ڈژیرژیمیرسکی نے پھر شروع کیا -  
کہ میں اُس کے ذاتی تعلقات میں دخل دینے کی ہمت کر رہا ہوں،  
مگر سب سے پہلی بات یہ ہے کہ ہمارا یہاں، باہر،  
ایک قوم کے طور پر، خاص حالات کے پیش نظر،  
مجھے اس پر مجبور کرتی ہے؛ اور دوسری بات یہ ہے کہ،  
اس حوالے سے، شاید میں آپ کے لیے فائدہ مند ثابت ہو سکوں...

اورلائے، حیرت سے، رومان کی طرف دیکھا۔

- جی ہاں - مسکرا کر ڈژیرژیمیرسکی بولا -  
مگر محترم آپ اُس وقت کیا کہتے،  
جب میں... — یہاں ایک لمحہ رکا —  
آسانی سے اس کی مدد کرتا ہوں... —  
ڈژیرژیمیرسکی نے اس کے آخرین الفاظ کو زور دے کر کہا —  
ملک واپسی کے حوالے سے... اور پھر، ایک مناسب عہدہ یا ملازمت دلوائی؟.

- لیکن جناب صدر! - اورلائے نےچھیڑا، اور اپنی نشست سے اٹھ کر  
مہمان کا ہاتھ ہولیا، گرمجوشی سے دبایا... —  
میری دلی دعا یہ ہے کہ میرا اور میرے خاندان کا  
شکر و سپاس کی کوئی حد نہ رہ جائے!.. مگر  
بالکل، میں سمجھ نہیں پایا... نہیں جانتا!... — متاثر ہو کر رکا... —  
کہاں سے آتی ہے یہ عنایت آپ کی، جناب صدر، مجھ پر؟...  
ہماری ملاقات ابھی ہوئی ہے، اور یہ سب کیسے ممکن ہے! —  
اس نے خاموشی اختیار کی، اور شاید کچھ کہنا چاہ رہا تھا،  
یا کسی حالت میں پڑ کر، اس غیر متوقع صورت حال کا سامنا کرنے کا راستہ:۔

رومان، اس دوران، بھی اٹھ کھڑا ہوا،  
اور نہایت محبت سے، اورلائے کا ہاتھ تھامتے ہوئے،  
اسے دوستانہ انداز میں ہلا کر کہا:

- میں نے سچ میں آپ کے لیے دل سے ہمدردی محسوس کی ہے،  
میں آپ کے یہاں حالات کو بھی بخوبی سمجھتا ہوں،  
اور آپ کے لیے بہت کچھ کر سکتا ہوں...

- ہزار شکریہ، ایک ہزار بار شکریہ! -  
اورلائے نے اپنی پوری قوت سے رومان کا بازو مضبوطی سے تھاما،  
اور اس کی حالت پوری طرح بگڑ گئی۔

ڈژیرژیمیرسکی اس دوران باتیں کرتا رہا، اپنے مقصد کی یاد دہانی کراتے ہوئے۔

لیکن جناب آپ صرف ایک چیز کا مخصوص خیال رکھیں… جب ہم آپ کے اہم معاملے کا جائزہ لیں، تو مجھے پوری تفصیل سے جاننا ہوگا۔ — رومن رکا، بالکل تفصیل سے — اپنی زندگی کا حال ٹھیک سے سمجھایا۔ اس میں کوئی حیرت کی بات نہیں، کیونکہ یہ تو حقیقت ہے، ہے نا؟… مجھے فخر ہے کہ میں محترم اور پیارے جناب کو اتنے کم عرصے کے دوران جان پایا ہوں! — اس نے ہمدرد مسکرाहٹ کے ساتھ کہا، اور قدرتی انداز میں بات کو جاری رکھا۔

— مگر نہیں، بات میں کوئی راز نہیں ہے — اورلکی نے جلدی سے جواب دیا، یقین کامل کے ساتھ۔ — میں فوراً کے پریزیڈنٹ کو سب کچھ بتا دوں گا! — وہ مزید خوشگوار انداز میں بات جاری رکھتا رہا۔

— چلیے، تو ہم بیٹھ جاتے ہیں! — ڈژرژیمرسکی نے خوشگوار انداز میں کہا۔

دونوں ایک دوسرے کے مقابلہ میں بیٹھ گئے۔ رومن نے تحقیق سے اورلکی کے چہرے کو دیکھا، اور اُس کے دل میں خلوص سے بھرپور راز جاننے کی تڑپ تھی، اس کا چہرہ بلا ارادہ زرد ہونے لگا، لیکن اس کی گہری، سیاہ آنکھوں کا نگاه اور بھی زیادہ پرکشش اور سمجھدار ہو گیا۔

— میں آپ کی سن رہا ہوں — اُس نے سنجیدگی سے کہا۔

ہنستے ہوئے، خوش اور مطمئن، اورلکی نے کرسہی پر خود کو سیدھا کیا، اور سگریٹ اٹھا کر ایک جلا دی، اور کچھ غفلت میں رومان کو بھی پیش کیا۔

— شکریہ، میں ابھی بھی پیا ہوا ہوں — رومان نے نظر انداز کرتے ہوئے مسکرایا، اور نگاہ دائیں طرف میزبان پر ڈالی۔ — پکا پکا، بالکل پکا! — اُس نے دل میں طنزیہ طور پر سوچا۔

— اوہ، معذرت! — اورلکی نے کہا اور بات جاری رکھی:

— تو، میرے، یعنی جس کو تکنیکی زبان میں I/IV فہرستِ زندگی کہا جاتا ہے، اس کے بارے میں میں چند لفظوں میں پریزیڈنٹ کو بتانے کی کوشش کروں گا۔ یہ بات کچھ یوں ہے:

— میں چالیس سات سال پہلے پیدا ہوا— وہ مسکرایا — اب میں پچاس سے کچھ زیادہ ہوں — میرے والد ریشارد اور والدہ جوزفہ Lancjarski de domo سے، میں نے گھر پر پندرہ سال تک تعلیم حاصل کی… پھر مجھے یسوعی مدرسہ بھیجا گیا، اور پھر یونیورسٹی برون میں، ریّن کے کنارے، سے فارغ ہوا۔ اور پھر ملک واپس آ کر، میں نے اپنے وراثتی جاگیر، اورلین، کی کنجی سنبھالی…

— چند سالوں تک دنیا کی ریت میں گھومتے، ملک کی سب سے بڑی پارٹی میں حصہ لینے کی کوشش میں، کچھ دھیما سب کچھ، میں نے اپنا سب کچھ کھو دیا… پھر میں نے اپنی موجودہ بیوی سے ملاقات کی، جو حضرتِ بارکھوا کی بیٹی تھی… — اورلکی نے مسکرایا، — کیونکہ وہ بھی بورزوکوسکی تھے، بغیر لقب کے، اور کسی سرخ قبیلے سے تعلق نہیں رکھتے— وہ عام لوگ تھے — اس کی وضاحت کی۔

ڈژرژیمرسکی نے اس مقام پر ہمدردی سے مسکرایا — طنزیہ مگر خاموشی سے، اور میلے سے سننے لگا۔

— ہم دونوں کی شادی ہوگئی — اورلکی نے جاری رکھا — اور میں ایک زمیندار کے طور پر، اب نہیں جیسا کہ پہلے، بلکہ ایک شریف شہری کے روپ میں، کئی فٹ زمین پر رہنے لگا، اور قدرتی طور پر، وقت کے ساتھ، میں نے اپنی پرانی دنیاوی تعلقات ترک کر دیے… میں پُرامن انداز میں کئی سال رہتا رہا، اور ایک گھر والا بن گیا — اور آہستہ آہستہ، جہاں تک ممکن تھا، میں ایک عزت دار پڑوسی میں بدل گیا… آخرکار، بدقسمتی سے، جیسے آسمان سے آکھیڑہ پڑا، میرے اوپر ایک واقعہ گزرا… کسی کے بغیر، مجھے اپنی جائیدادیں بیچنی پڑیں، اور یہاں آیا— روزی کمانے کے لیے!..

اورلکی ایک لمحے کے لیے چپ رہا، پھر تھوڑا افسردہ ہو کر کہا:

— جیسا کہ سورج کی روشنی سے رنگت پھیکی ہونے لگتی ہے، ویسے ہی سب سے رنگین زندگی بھی زندگی کے ناخوشگوار ضربات سے مدھم ہو جاتی ہے۔ آج کے دن، میرے لیے یہ سب بے رنگ ہے— اُس نے آہ بھر کر پھر خاموشی اختیار کی۔

اس توقع کے ساتھ کہ اسے اس کہانی کا اصل مطلب، یعنی "کلاؤ" معلوم ہو جائے گا، ڈژرژیمرسکی نے چپ کو توڑا نہیں۔ لیکن کچھ دیر کے بعد، جب وہ دیکھنے لگا کہ اورلکی، خیالات میں غرق، شاید اُس کی موجودگی کو بھی بھول چکا ہے، اُس نے مہذب انداز میں سوال کیا:

— اور اگر جائز ہے، تو آگے کیا ہے؟

گویا کسی دور کے خواب سے بیدار ہو کر، اورلکی نے آہستہ سے اپنا افسردہ چہرہ اٹھایا اور رومان کی طرف دیکھا۔

— کچھ نہیں! — اُس نے بے رنگ آواز میں، سخت لہجے میں جواب دیا۔

کیا ممکن ہے؟ - رومانس حیرت سے بولا، سب سے مخلصانہ انداز میں۔ - اور سوچنا، - وہ آزادانہ طور پر جاری رہا - کہ میں وہاں، اپنے ملک میں، آپ کے بارے میں اتنی مختلف باتیں سنی ہوں…

نہایت حساس ہو کر، جیسے کہ وہ سن رہا تھا، اورلچکی نے خشک لہجے میں پوچھا:

- اور پھر، کیا ایسی کوئی دلچسپ بات ہے، کہ کوئی اچھی رائے میرے بارے میں نکال لی ہے، یا میں یہ جان سکتا ہوں؟

رومانس بے صبری سے کرسی پر ہلچل مچا رہا تھا۔

- آخر، کیا معاملہ ہے! - وہ سوچ رہا تھا - میں اتنی محنت کر رہا ہوں، اور حقیقت ہمیشہ میرے ہاتھ سے نکل جاتی ہے…

حالیہ لمحوں میں، جیسے کہ وہ اچانک کسی خاص فیصلہ پر پہنچ چکا ہو، آہستہ سے جواب دیا، ماتھے پر ہاتھ پھیرتے ہوئے:

- اوہ!.. پھر اس بارے میں... اب مجھے دوبارہ اس اہم مسئلے پر واپس جانا ہے جس نے ہمیں گھیر رکھا ہے۔ میں آپ کو ایک عہدہ دینا چاہتا ہوں… کیا پوچھ سکتا ہوں - اس کی مضبوطی پر زور دیتے ہوئے - اس کی مہارت کی صلاحیت کیا ہیں؟

- مہارت کے حوالے سے کوئی مخصوص پیشہ ورانہ قابلیت نہیں ہے – اورلچکی نے تھوڑا مایوس ہو کر کہا۔ - میرے پاس زبانیں ہیں: انگریزی، فرانسیسی، روسی اور جرمن، اور اس کے علاوہ چونکہ میں عملی تجربہ بھی رکھتا ہوں - حسابداری اور بُک کیپنگ - اُس بینک میں جہاں میں کام کرتا ہوں، اور جہاں سے مجھے ضرورت پڑنے پر سرٹیفیکیٹ بھی مل سکتا ہے۔

- اوہ! - رومانس بغیر ارادے کے حیرت کا اظہار کیا - یہ بہت اچھا ہے… بہت اچھا ہے…

اس کی آنکھیں، pleased کے اثر سے، پورے اور مکمل طور پر اورلچکی کی شخصیت کو دیر پا نظر سے دیکھنے لگیں، اور خود سے واضح آواز میں کہہ رہا تھا؛
- دیکھو؟.. میں تو امید سوتا ہی رہ گیا تھا!

- پھر - وہ جلدی بولا - محترم تم ممکن ہے کسی اور، اور بھی بہتر عہدے پر فائز ہو سکو اُس عہدے سے بھی جو میں نے اپنے ذہن میں اُس کے لیے مقرر کیا تھا۔

- یہ جگہ کیا ہے؟ - اورلچکی نے سوال کیا۔

- اعتماد کا مقام…- دھیمے طور پر ڈژیرجمیرسکی نے کہا۔ - اور اسی کے ساتھ، ایک اعلیٰ مقام، مواصلاتی اور بُک کیپنگ کے لحاظ سے، بینک کمرشل و انٹرپرائزکومرشل کے اندر، جو چند مہینوں میں کھولنے والا ہے… میں کمیٹی کا رکن ہوں، انکار کی کوئی گنجائش نہیں... اور چونکہ آپ اس میدان میں پہلے ہی کچھ تجربہ رکھتے ہیں، اس لیے میری پسندیدگی کو آسانی سے منظور کیا جائے گا…

رومانس ختم کرکے پھر سے نظر اٹھا کر باہر ملک سے آئے ہوئے شہری کو دیکھا۔

اورلچکی کے چہرے پر خوشی کے ارادے ظاہر ہو رہے تھے۔

- ابھی، میں سمجھتا ہوں کہ تم سب کچھ مجھے سنا دو گے - رومانس نے دل ہی دل میں سوچا۔

- اچھی تنخواہ ہے - وہ بے پرواہ رہتے ہوئے جاری رہا، - لیکن مجھے ابھی تک یقین نہیں ہے… کم و بیش ہزاروں میں ہوگی… - وہ نے لاپرواہی سے بات کا اختتام کیا۔

- یہ جگہ تو بالکل بہترین ہے! - اورلچکی نے زندہ لہجے میں کہا۔ - ایک بار پھر شکریہ! - اس نے رومانس کا ہاتھ پکڑ لیا۔

ڈژیرجمیرسکی نے اپنے آپ کو ضبط کرنے کی کوشش کی، تاکہ اپنے ہونٹوں پر غصہ یا بے چینی ظاہر نہ ہو، اور بولا:

- یہاں ایک اور معاملہ بھی ہے... اور وہ یہ کہ… وہ ہچکی لینے لگا…

- کیونکہ، یہ دیکھو، محترم اور پیارے تم، یہ صاحبان، ہمارے انتظامیہ میں، بہت مشکل لوگ ہیں… ہر چیز کی چھان بین کرتے ہیں…

اور پھر سے، رومانس بولنا بند کر دیا۔ پھر، اچانک غصہ میں، کیونکہ اسے اپنی ہدف تک جانے اور چالاکی سے پیچیدہ مسئلہ کو حل کرنے کی ضرورت تھی، سختی سے بولا:

- مجھے وہاں بتایا گیا ہے کہ آپ کے کچھ پیسے، جو آپ نے کھو دیے ہیں، لاپتہ ہیں یا کچھ ایسا ہی ہے… پھر کیا تم سمجھتے ہو کہ میں، تمہاری پشت پناہی میں – رک گیا رومانس ایک لمحہ، اور دل سے نرمی سے مزید کہا، مسکرا کر: - سب کچھ کہنا پڑے گا، کیونکہ شاید تم یہ سمجھتے ہو؟.. اور اس بارے میں، ابھی تک، آپ نے مجھے کوئی بات نہیں بتائی…

- میں نے نہیں کہا؟ - اورلچکی، ظاہر ہونے والی چوٹ سے غصہ میں، بولا۔ - کیونکہ میں اسے ایک ذاتی معاملہ سمجھتا ہوں، جیسا کہ میں اب تک کرتا رہا ہوں…

- تمہیں معلوم ہے! - ڈژیرجمیرسکی تقریبا چلّا اٹھا، غصے سے، لیکن جلد ضبط کر لیا، اور پرسکون انداز میں بعد میں پوچھا، ساتھ ہی ایک چالاک خیالیہ زرخیز ہوتا ہوا۔  

- ہاں، یقیناً… پھر یہ پیسے کس کے تھے؟

آہ! - اورلیکی کے منہ سے فوراً نکل گیا، اور زور سے کرسی سے اٹھ کھڑاک مار کر چلا کہا:

- یہ تو صدر کو ایسا بتایا گیا!.. اب سمجھ گیا ہوں اور معذرت خواہ ہوں... غداران، سرکاری لوطی!.. - غصے سے اس نے خود سے کہا۔

ڈیزرہمیرسکی نے جلدی سے اپنی عورتوں جیسی نرم ہاتھ کو شاہی بازو پر رکھا اور چاہتے ہوئے بھی بے صبری سے بولا:

- میں بھی بہت معذرت خواہ ہوں! - ہچکچایا - اور سن رہا ہوں...: - اور بات مکمل کی۔

اورلیکی بیٹھ گیا، پھر بھی غصہ میں خشمگیں ہو کر سانس لیا اور بولا:

پہلے بتاؤ گا، پیارے صدر، کہ کس نے مجھے اتنے بُرے الزام لگائے۔  
جب میں ملک واپس جاؤں گا، تو اسے ایک مقابلے میں لڑنے کہوں گا، خدا کی قسم، اور اب سنو:

- معاملہ یوں تھا کہ: میں نے لیٹو میں ایک دولت رکھی تھی، جہاں، جیسا کہ معلوم ہے،  
نہ کوئی ہپوتیکہ ہے اور نہ ہی ٹورسیٹ کروپ۔  
وہاں صرف ایسے "زمین کے بینک" ہیں، جو کہ اگر ادائیگی وقت پر نہ ہو تو  
پہلے ہی بہت جلد، مطالبہ کرتے ہیں...  
ایک ان بینکوں میں سے ایک میں میرے پاس بڑی رقم کا قرض تھا...  
مدت ایک، دوسرا، تیسرا، گزر چکی،  
میں کم ادا کرتا رہا، اور باقی بقایا جات جمع ہو گئے،  
میرے مال کو بیچنے کے لیے پیش کیا گیا...  
باقیات ادا کرنی تھیں - جو کہ بارہ ہزار تھیں...  
میرے پاس یہ رقم نہیں تھی، اس لیے میں نے کچھ لوگوں سے ادھار لی،  
اور جاتے ہوئے، تقریباً آخری لمحے میں، میں نے یہ پیسے گمائے...  
میرا اموال خود بخود بیچ دیا گیا...

- یہ تکلیف دہ حقائق ہیں!.. شاید آپ، صدر صاحب، مجھ سے وعدہ نہ لینا چاہیں،  
اور پھر بھی؟!.. تیار ہوں! - اور اورلیکی رسمی انداز میں کھڑا ہو گیا...

- مگر پھر کیا؟.. - ایک خشک آواز میں، ڈیزرہمیرسکی سے آواز آئی،  
اور اس کے یہ الفاظ، سرد لہجے میں کہے گئے، ناگوار سننے کے لیے تھے:

جب سے اورلیکی کے منہ سے رقم "بارہ ہزار" ادا ہونے کا ذکر نکلا ہے،  
رومانس بالکل بدل گیا۔  
ایک ناامیدی کے بھرے انداز میں، اس نے اپنا سیگریٹ چھوٹ دیا،  
اور چہرہ، جس نے بے حسی اور سرد مہری کا اظہار کیا تھا،  
باریک شکنوں سے بھرا ہوا نظر آیا۔  
پھر سے اس کی انگلیوں میں سوسن کی نمائشی جھلی پھٹ گئی!..  
زندگی، ایک خوفناک منطق کے ساتھ، اسے سمجھا رہی تھی کہ  
اس کی کوششوں کا مذاق اڑانا جاری ہے... اور یہ نئی، ہنسی مذاق،  
اسے زخم دے گئی، اور simultaneously غیظ و غضب  
ڈیزرہمیرسکی کے اندر غصہ بن کر بھڑک اٹھا۔

درحقیقت، اورلیکی کو کیا پروا تھی، اس کی تاریخ اور قسموں کی؟

- گدھا!.. شاید سوچ رہا ہو - غصے سے دل میں کہنے لگا - کہ ابھی،  
جب کہ میں نے صرف بارہ ہزار کمائے ہیں، اور وہ بھی،  
اس کے ساتھ زیادہ کچھ نہیں ہے!.. ہاں، مالکی نہیں! - اور ایک برے، طنزیہ مسکراہٹ کے ساتھ  
رومانس کے ہونٹوں کو جھکا دیا۔

وہ تناؤ سے اٹھ کھڑا ہوا، کیونکہ اپنی بہت سالہ تجربے سے، اس کے ہونٹوں پر  
آدمیوں سے دور رہنے کے لیے تیار ایک بے معنی مسکراہٹ تھی،  
اور ہاتھ کو وداعی کے طور پر آگے بڑھایا...

لیکن اچانک ایک چھوٹا سا واقعہ، جو سطحی طور پر معمولی معلوم ہوتا تھا،  
اس کی ساری پلاننگ کو بدل کر رکھ دیا —  
کیا فون بجا۔  
باتونی اور باتونی اورلیکی، جو ابھی بھی  
اب بے حد بے پرواہ، رومانس کی زندگی کے لمحات سے نکل چکا تھا،  
معذرت خواہ ہو کر، داخلے والے کمرے میں دوڑ گیا،  
اور ساتھ ہی دو خواتین کی آوازیں،  
کرتے لپیٹ اور لباس کی سرسراہٹ سنائی دی۔  
وہ کپڑے اتار رہے تھے، پھر خاموشی سے سرگوشی شروع کی،  
اور کچھ دیر بعد، پھر دو تعجب اور خوشی کے نعرے  
سنائی دیے، جو ڈیزرہمیرسکی کے کانوں سے ٹکرائے۔

ان کو سن کر، رومانس نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ  
ہلکا سا کڑkڑایا، کھانسا اور بور ہو کر  
آہستہ سے کھڑکی کی جانب بڑھ گیا۔  
آسانی سے اندازہ ہوا کہ وہیں، داخلے کے کمرے میں، وہ "دیانت دار" اورلیکی  
اپنی فیملی کو تقریباً سب کچھ بتا چکا تھا۔  

- میں آ گیا! - رومانس کے دل میں سوچا، اور پریشان، انگلیوں کو ہوا میں  
ٹکڑاتا رہا۔  

دروازہ پہلے ہی اس کے پیچھے جلدی سے کھل رہا تھا۔  
اس نے مڑ کر دیکھا۔

اس کے سامنے دو خواتین جا رہی تھیں، گلابی رنگت والی، مسکراتی ہوئی۔  
ایک ان میں، بڑی عمر کی، براؤنٹھی، ابھی بھی خوبصورت، اچھی طرح محفوظ،  
- دوسری، لڑکی کی سی نوجوان، شاید سولہ سال کی بھی نہیں، ہنستی ہوئی اور  
تروتازہ...

- صدر رومان دیژیریمیرسکی، ہمارے موجودہ نجات دہندہ، نگہبان، اور جیسا کہ میں آپ سے ابھی کچھ دیر پہلے بتایا تھا، سب سے شریف انسان، جنہیں اب تک میں نے زندگی میں جانا ہے! - اس نے بڑے شان سے اورلیکی کو مہمان کے حوالے سے بیوی کو پیش کیا،  
نرمی سے، جیسے ابھی حال ہی میں کسی جذباتی لمحات سے گزرا ہو۔

دیژیریمیرسکی نے سر جھکایا، اور آخری جملے کی آواز سن کر اس کے چہرے پر ہلکی سی سرخی چھا گئی۔  
اپنے خیالات پر، اپنی ذات پر شرمندہ ہو رہا تھا...

درمیان ہی، ایک مشترکہ حرکت سے، دلنوازی کے ساتھ، دو چھوٹی خواتین کی ہاتھیں اس کی جانب بڑھیں۔

- آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی، بہت خوشی! - یہ کہتے ہوئے،  
پہنچتے ہوئے اس کا ہاتھ دبایا، آوریلیکی صاحبہ نے۔  
- خاص طور پر اس لئے بھی کہ جیسا کہ میرا شوہر ابھی مجھے بتا رہا ہے،  
آپ صدر ہمارے مقدر کا نگہبان بن گئے ہیں،  
آنے والے مستقبل کا پیش خیمہ، نشان دہی کہ ہم اپنا ملک دیکھیں گے،  
جس کا ہم سب کو بھرپور لگن سے انتظار ہے! - وہ جذباتی ہوئی۔

- میری بیٹی، میتا - اس نے پھر رومانی سے نوجوان لڑکی کا تعارف کروایا۔

دیژیریمیرسکی، اس کی ہلکی سی چھوٹی سی ہاتھ پکڑے ہوئے تھا،  
اور حالانکہ لڑکی نے کچھ نہیں کہا،  
پہنچتے ہوئے اس کے دوستانہ اور گرم جوشی سے بھرپور گرفت سے،  
اور اس کی روشن نیلی آنکھوں سے، جن میں اس لمحے لامحدود شکرگزار،  
خوشی اور امید کے جذبات پڑھے جا سکتے تھے،  
رومانی نے محسوس کیا کہ اس وقت اس کا کسی بھی قسم کی بے رحمی سے  
واپسی، ایک وعدہ توڑنے جیسی ہوگی۔

اور اسی وقت، اچانک ایک ردعمل اس میں بھر گیا۔  
کسی قسم کا رحمت کا سمندری جھونکا اس کی روح اور دل کو گھیر گیا؛  
اور پھر اس نے سوچا:

- مجھے سب سے شریف کیوں کہا گیا، ہا ہا ہا!..  
شاید اس میں بہت کچھ طنز چھپا ہے، مگر...  
پھر بھی... میں بھی کبھی کبھار کیوں نہ ہوں شریف؟  
اور اس سے آگے، اصل میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ  
یہ آن لائن اور تاثیر دار شخصیت، جس کا میں بے انتہا تلاش کرتا ہوں،  
کیا وہ بھی کبھی مجھے ملے گا، یا کسی اور کے ذریعے؟  
میں ایک طاقتور، غالب انسان ہوں،  
تو پھر کیوں نہ میں مدد نہ کروں اُس شخص کی،  
جو بہرصورت اس کے مال کے دھوکے سےہو کر تباہ ہوا ہو،  
جیسا کہ شاید میں بھی اُس غریب شخص سے نقصان پہنچا ہوں،  
جو میرا ہی ایک، لیکن غیر معلوم،  
ہے!..  

اور ایک لمحے کے اندر، ایک منصوبہ اس کے ذہن میں جاگا۔  

- مجھے بے حد خوشی ہے کہ تقدیر مجھے یہ موقع دے رہی ہے کہ میں خود کو  
یہاں اس گھر کا نگہبان، فرشتہ محافظ، کہوں...  
آج ہی فوراً کمیٹی سے برقی پیغام بھیجوں گا، نئی بینک کی امیدوار کے لئے،  
اور اس کا نشان، یاہ... - اس نے سر ہلاتے ہوئے،  
آوریلیکی کی طرف اشارہ کیا۔  

خاموشی سے، ایک غمگین اور مہذب باشعور شخص نے دیژیریمیرسکی کا ہاتھ پکڑ لیا۔  
وہ آخری شخص کچھ دیر کے لئے سوچنے لگا...

جب کچھ کرنا ہو، تو پورے اور ہمہ جہت طور پر کرنا چاہئے، - اس نے سوچا،  
اور جیب میں ہاتھ ڈال کر، چالاکی سے لمبا ڈھونڈنے لگا،  
کسی چیز کو تلاش کرنے کے لئے۔  
آخر کار اسے "کریڈٹ لینوئیس" میں ایک رسید ملی،  
جو دو ہزار فرانک کا اشارہ دیتی تھی، اور وہ آزادانہ طور پر کہنے لگا:  

- یہ بہت بدتمیزی ہوگی، کہ میں آپ کو ابھی-ابھی، صرف جانے کے بعد، چھوڑ دوں،  
- اس نے اپنی مہذب نگاہیں دو خواتین کی طرف ہٹائیں، -  
لیکن خواتین معاف کریں گی، یہ کام مجھے کرنے پر مجبور ہونا پڑے گا، اور...

- لیکن پھر بھی، کیا کہیے... - اووریلیکی نے برہم ہو کر کہا۔  
- ابھی، ہمیں کھانے کا وقت ہے، براہ مہربانی، ہمیں ناشتہ دے دیجیے...  
میٹا! - وہ اپنی بیٹی کی طرف مخاطب ہو کر بولی - ہر چیز تیار کرو!..

- آپ کا بہت شکریہ! - مسکرا کر، دیژیریمیرسکی نے نوجوان لڑکی کی طرف سر ہلایا۔  
- میں فوراً جا رہا ہوں، کیونکہ کچھ اہم امور ہیں، جنہیں مجھے آج ہی نمٹانا ہے...

- خدا حافظ! - اس نے مہذبانہ انداز میں ہاتھ بڑھایا، اپنے میزبان کے لئے، اور پھر لڑکی کے لئے بھی۔

وہ آخری اس کا ہاتھ پکڑ کر دیا، اور بے انتہا محبت اور محبت سے ہنستی ہوئی بولی:

آپ قبول کریں جناب صدر صاحب، اور میری طرف سے بھی خالصہ شکریہ ادا کریں اس کے لیے،  
جو آپ اپنے والد کے لیے کرتے ہیں... آپ ایک شفاف، اچھے اور نیک دل انسان ہیں اور  
میری شکرگزاری کبھی آپ کو یہ یاد نہیں کرے گی - کبھی نہیں!..

خوش قسمتی کی بات ہے کہ میرے لیے بھی یہ خوشی ہے کہ آپ بھی اس سے کچھ فائدہ اٹھائیں گے... کیونکہ، جتنا مجھے اندازہ ہے،  
آپ یہاں سب سے زیادہ واپس اپنے خاندان کے وطن جانے کا ارادہ رکھتی ہیں؟..

اوہ! ہاں... - اس نے جذبہ بھرے، مخلصانہ طور پر اعتراف کیا:  
ہماری کھیتیاں اور جنگلات مجھے جھومنے لگے ہیں،  
ہماری یہ زمین، شاید، سب سے خوبصورت، اس جیسی کبھی نہیں ہے!..

علامت کے طور پر، رومن نے لڑکی کو محبت سے دیکھا، اور ایک بار پھر سر ہِلا کر،  
اپنے على ووں سے رجوع کیا اور پھر اورلِیکسی کی طرف متوجہ ہوا۔

- اور پیارے جناب کے لیے میرے پاس ایک چھوٹا سا کاروبار بھی ہے... -  
اس نے میزبان کا بازو پکڑ کر، کھڑکی کی طرف لے جاتے ہوئے کہا:

- معاملہ درج ذیل ہے، جتنا میں سمجھ سکا،  
سب سے عام قانون کے ایک پیراگراف کے تحت، نئے بینک کے ملازمین، جو قدرتی طور پر ان کے حمایتی ہوں،  
کو پہلے سے انستال کرنے کا حق دیا جاتا ہے...  
لیکن اس معاملے کو پہلے اجلاس میں بات کرنی ضروری ہے۔  
اور، چونکہ جناب، حالانکہ بینک ابھی فعال نہیں ہے، آپ کو کم از کم ایک مہینہ وہاں رہنا پڑے گا،  
تاکہ وہاں جا کے، جس کا مقصد اپنے لیے جگہ بنانا اور اس عہدہ کو، بے نام، سنبھالنا ہے،  
میں بھی چند مہینوں میں وہاں ہوں گا - اس لیے... -  
رومان رک گیا، گویا ذہن میں الفاظ چنتا ہوا۔  
- اور، پھر، - اس نے دوبارہ کہا -  
میں یہاں پیارے جناب کو مناسب رقم کے لئے طور پر منتقل کروں گا...  
مجھ خیال ہے، یہ رقم تقریباً وہی ہوگی جو آپ کو آپ کی مجلسِ کونسل میں دی جائے گی...  
کیا، یہی صحیح ہے؟  
میں نے اچھی بات سوچ رکھی ہے؟ -  
رومان نے آخر کہا۔

- لیکن جناب کے سنہرے صدر، ایک حقیقی فرشتے سے کم نہیں!.. -  
اورلیکسی نے یہ کہہ کر، اوریانی انداز میں، اسے دل سے پکڑ کر شکریہ ادا کیا،  
جذبہ بھرے۔

- کلوتک، کیا تم سن رہے ہو؟ - اس نے بیوی سے کہا۔  
جناب صدر مجھے انستال کے لیے ترقی دے رہے ہیں، منتقل کرکے! - اور ایک شرفا نے شوخی سے،  
اپنی بیوی کو رومان کی عظیم دل نوازی کے بارے میں تفصیل سے بتایا۔  

اس کے بعد، پھر سے شکریہ کے اظہار اور تعریفی آوازیں ہوئیں...

دروازے تک الوداعی اور پیار بھری نگاہوں سے وداع کہہ کر،  
دژریمیرسکی آخرکار سیڑھیوں پر چڑھ گیا، پھر سڑک پر نکل گیا،  
خواہ اس کی مرضی کے خلاف ہو، مگر دل میں سب سے مختلف خیالات لیے۔  

کچھ وقت بعد، جب وہ آہستہ آہستہ حقیقت کی طرف واپس آ رہا تھا،  
سر اٹھایا، تو محسوس کیا کہ ایک دور پیش گوئی کی گئی ہے،  
اور سامنے ایک بہت بڑی سونے کی قبتہ ہے، جو انوالید کے سردرت سے معمور ہے۔  
اچانک خیال سے متاثر ہو کر، فوراً اندر جانے کا فیصلہ کیا،  
اور دروازہ پار کرنے کے بعد، ایک لنگڑے انوالید کو عبور کرکے،  
ایک کشادہ میدان، جسے شہر کی سڑکوں سے ایک چھوٹے سے باڑ نے جدا کیا ہوا تھا،  
پہنچ گیا۔  

جلد ہی، ایک صوفہ کے درختوں کی ڈھلان سے،  
وہ اندر داخل ہونے لگا، وہ عمارت ایک عظیم نپولین کی قبر کو سنبھالے ہوئے تھی۔  

عمارت میں خاموشی چھائی ہوئی تھی اور ایک مقدس، ناقابلِ دید قوت کا جھونکا،  
رومان کے دل میں فوراً داخل ہو گیا۔  

چند لوگوں کے قدموں کی ہلکی آواز یہاں سنائی دیتی تھی...  
نیچے، ایک بڑے سے غوطہ کی طرح، ایک بہت بڑا سرکافگ (آدمی کی تدفین والی جگہ) تھا،  
جو ارغوانی - چیری مرمر سے بنا تھا...

دژریمیرسکی قبر کی ریلنگ کے قریب گیا، اور اداس اور خاموش کھڑا رہ گیا...

مسلح سلطنت کے پروں کے سامنے، اپنے آپ کو چھوٹا، حقیر محسوس کیا...  
اس کے جھومتے ہوئے بال بھی کم ہو گئے - اور وہ سکون پایا...

اور اس کے خیالات اچانک ایک بالکل مختلف سمت لینے لگے۔

- یہی ہے یہاں - رومان اپنے دل سے بات کرتا ہوا -  
جو فتحیاب ہے مارنگو، اولم، آسٹر سے، اور جیسے دیگر میدانوں میں،  
یہیں آرام سے سو رہا ہے، بے خواب، دائمی طور پر،  
اس عظیم روح کا مٹی ہوا، چھوٹے بادشاہ کا!..

کافی عرصہ کے بعد وہ پیرس میں واپس نہیں آیا،  
اسے صرف ایک دھندلے یادبارے میں پایا،  
گزشتہ جوانی کے سالوں میں،  
ڈژیرہمیرسکی، دھیما دل سے، اور عقیدت کے ساتھ،  
دل میں لگن لیے، نظریں جمی ہوئی،  
چپ چاپ، سر جھکائے،  
پریشان نظر، اس امپراتور کے تابوت کے سامنے،  
جو فرانس کا تھا۔

اس کے گرد، دائیں اور بائیں،  
مندر کے داخلی، اندرونی نصف حلقے میں،  
گہری گہری گہریوں میں، چھوٹے قبریں،  
اور اس کے سامنے، قبر کے دروازے کے باہر،  
ایک بلند صلیب پر تقیسم کے اختتام پر،  
مصلوب مسیح،  
مکھی کا دیا گیا...

ڈژیرہمیرسکی کچھ دیر خیال میں غرق رہا،  
پھر دھڑک کر خود کو باز پایا،  
اور اس کے داخلی راستہ کی طرف،  
قبر کے گرد گھومتے ہوئے،  
گھرنے والے دروازوں کے پاس،  
ایک بھرپور تاریک، مغرور آواز میں بولا:

مقبرہ کے بند دروازے،  
سیاہ مرمر کے ہبن اثر سے دمکتے،  
گھریلو باب کے کنارے اور داخلے کے دروازوں پر،  
پہنچی وردی میں،  
سنجیدہ،، وِسٹ، اور اعزازات سے آسودہ،  
داڑھی والا، بوڑھا،  
ایک سیکیورٹی سپاہی...

اوپر، بڑے سنہری الفاظ چمک رہے تھے:  
"Je désire, que mes cendres reposent sur le bord de la Seine -  
au milieu de ce peuple francais, que j'avais tant aimé"  
*)  
[*) "میں چاہتا ہوں کہ میری آنکھیں سن کے کنارے آرام کریں -  
اس فرانسیسی عوام کے بیچ، جس سے میں نے بے انتہا محبت کی۔"]

ڈژیرہمیرسکی، دل میں بےاختیار،  
گہرے سنجیدگی، اور کسی اداس میلے کی ندامت لیے،  
اس قبر سے نکلنے والے ذہنی راز کو سوچتے ہوئے،  
نم میں رہ کر،   
وہ ایک لمحہ کے لیے ٹھہر گیا، پھر اچانک ہل گیا۔

کیونکہ اسی لمحے،  
خاموشی میں بلند،  
وقت کی گھڑی نے زور دار گھنٹی بجائی،  
اور اس کے ساتھ ہی، جیسے کہ ختتمہ کا اشارہ ہو،  
چابک کی بےلاچاری،  
چمک دار، زور دار،  
ایک خراجِ تحسین کی صورت میں گونجی۔

جوابی، جنگ کی ہردے،  
گھومتی، تیز، ہتھیاروں کی آواز میں  
ایک چوکنا پیغام،  
اٹھا، اور فضا میں گونجا،  
چپکے چپکے،  
ایسے جیسے دشمن کی فوج،  
آگے بڑھتی ہوئی،  
قبروں کے ارد گرد جمع ہو چکی ہو...

حاضر، صف بستہ،  
لڑائی کے لیے تیار،  
ایسے بے شمار سپاہی،  
اپنے سردار کے قبر کے اطراف کھڑے ہیں...  
قسم خدا کی، یہ کیا ہے؟...

کہیں سے ایک زبردست شور بلند ہوتا ہے،  
وہ یوں لگتا ہے جیسے کہ  
قبروں کے مرمریں پتھر ٹوٹ رہے ہیں،  
اٹھتے ہیں،  
اور آگے بڑھتے ہیں...

ایک تین کونہ والا ٹوپی،  
جس کے ساتھ سینے پر دبی ہوئی،  
درمیانی لائن میں،  
نپولین کے کردار کو واضح طور پر دیکھنے کے لیے،  
رومان کے سامنے،  
جو ہنوز اپنی جگہ پر،  
پہنچا ہے...

- پاف، پاف!.. - اسی وقت،  
ڈژیرہمیرسکی کے بالکل قریب،  
کسی نے زور دار انداز میں زمین کو ٹھوکا ہے۔

- Sortez, sortez donc, monsieur!..  
Чете heures... la consigne!..  
ایک سخت اور خشک آواز گونجی۔

رومان بیدار ہوتا ہے، ادھر اُدھر دیکھنے لگتا ہے... اور غصے سے فوراً، کہ اس کی خوابیدہ نظروں کو یوں بےایفائی سے توڑ دیا گیا، وہ تقریباً تیار ہے کہ کسی تیز، مخصوص صورتحال کا نوٹ کسی مقامی سوئس پر طنزیہ یا تنقیدی انداز میں انڈیل دے... وہ منہ کھولنے ہی والا تھا کہ، لیکن جب اس کا نگاہ اپنے میلا، جھریوں سے بھرے چہرے پر پڑی، جس کا ظاہری طور پر غم اور اداسی سے لبریز چہرہ تھا، وہ خاموش ہو جاتا ہے۔

کیونکہ اس چہرے کے خطوط میں وہ واضح طور پر ہیبت اور غصہ پڑھا جا سکتا ہے، جوغیر ارادی نہیں بلکہ ایک طرح کا مدھم غصہ ہے، - بالکل بھی نہیں۔ بلکہ برعکس۔ وہ غصہ ایک دوسرے نوعیت کا تھا، ایک شریفاً، ایک بلند طبیعت، اور یوں گویا کہتے ہوئے:

- اوہ، جاؤ، اب تم جاؤ!.. تم سب، یہ شرمناک معاندین، یہ گناہ گار، جو ان دروازوں کو سطحی تجسس سے گندا کر رہے ہیں - بےحیائی، شورشرابہ، ہنگامہ، گفتگو اور گپ شپ سے اس ابدی امن اور انسانیت کی نیند کو خراب کر رہے ہیں، عظیم امپراطور کی آرامگاہ کو بے وقوفی سے آلودہ کر رہے ہیں!..

- تم کیا ہو؟ - بوڑھے کے زرد، اداس آنکھوں نے حقارت سے کہا۔ - تم کیا، جوڑ توڑ، آج کے انسان نہیں، چھوٹے چھوٹے انسان، کیا تم جانتے ہو؟ تمھیں کیا نظر آتا ہے اُس کے عظیم کارناموں کے بارے میں؟ کیا سمجھ رہے ہو؟ تمھیں کیا محسوس ہوتا ہے؟ تم کیا سمجھ سکتے ہو؟..

دھیان میں ڈیزرہمیرسکی بے صبری سے کھڑا سوئس کی طرف دیکھ رہا تھا، جو معذور تھا۔

کیا واقعی اس بوڑھے کے دل میں بھی ایسے احساس چھپے ہوئے ہیں؟ - وہ سوچ رہا تھا اور پھر ایک بار اور خاموش، پرکھنے والی نگاہوں سے بوڑھے کی پیلی، جھری والی آنکھوں میں جھانک کر، بغیر کسی بات کے، باہر نکلنے کے لیے مڑ گیا۔

دروازے جو ابھی کھلے تھے، زور دار آواز سے کھول دیے گئے، اور ان کا دروازہ اس کے پیچھے بند کر دیا گیا۔

راستہ چلتے ہوئے رومان، تھکا ہوا، پہلی گڈی (چھوٹی فصیل) میں سوار ہوا؛ یہاں، کچھ حد تک اپنے جذبات اور تجربات سے سنبھل کر، اس نے گذشتہ چند گھنٹوں کے واقعات کو منظم کرنا شروع کیا۔

- ایک بار پھر، حقیقت کے بجائے، میں ایک خواب، ایک فریب جذباتی کو پکڑ رہا تھا! - دل میں سوچا، شدید غمگین ہوا۔ - ایک ہی خیال میں مبتلا رہتا ہوا، امیدوں کے بھرے ہوئے دل کے ساتھ یہاں آیا تھا، اور پھر کچھ بھی نہیں - صفر!..

- اوہ، یہ تعجب کی بات ہے، نا سمجھ، عجیب!.. - وہ پھر خیالوں میں غوطہ لگا رہا تھا۔ - کیا کبھی میں کسی یقینی نشان کو پا سکوں گا؟ کیا ہمیشہ، ضمیر کے مارے، مجبوراََ خود کو ستاتا رہوں گا؟

ڈیزرہمیرسکی نے ہاتھ گھٹنوں پر رکھ دیے، شکستہ دل اور نیچے جھک گیا۔ ایک لمحہ کی تنہائی کے ساتھ، اپنے اندر کی طرف گہرا ہوا، بےرحمی سے اپنی اندرونی اذیت، غم کے ہولناک دائرے کو کشش کے ساتھ گھومتے دیکھا، اور ایک ہی وقت میں اس کے ذہن پر ایسی تصویر ابھری، جیسے اس کا اعلیٰ، اخلاقی "میں" اچانک نمودار ہوا۔

وہ سب زریں، ظاہری بناوٹ سے بنا ہوا، شخصیت کی صلاحیتیں—عقل، طاقت، عمل، دوسروں کے لیے بے غرض قربانی، عظمت اور دوسری کئی خوبیاں—جو وہ سفید، شکستہ شہباز کی بوہتی، لال زلفوں کی مانند، ایک جیسے تہہ کے طرز کے لباس، پالرٹ کے معزز غلبہ کے لیے، انسانوں اور دنیا کے سامنے پہنتا تھا، وہ سب اسے دعوے دار برائے زبردستی ظاہر کرتا تھا...

نہیں، وہ صرف ایک ہڈی کا ڈھانچہ تھا!.. روشن، تیز رنگ کی دیوی میں لپٹا ہوا، جو اپنی زلفوں کے پیچھے ایک اخلاقی کیچڑ چھپائے ہوئے تھا، ایک صدی کے دوران روم کے یادگار لمحے کا گہرا داغ، جب اس نے اپنی ذاتی خوشی، استعمال اور سماجی قانون کی خلاف ورزی کی!..

لیکن اس ناپاک، اور ظاہری طور پر بھول چکی ہوئی گندی ندی سے ایک کنول نکلا—بالکل ناپاک سفید لیلیٰ کی طرح—جو مضبوط، مگر پامال اصولوں کے بیج سے بویا گیا، جوانی میں دائی ہوئی—ہمیشہ چوکنا ضمیر کی مدد سے کِھلا ہوا!..

اس خوبصورت، فطری، ضروری، اخلاقی طور پر لازم، اور سچائی کے لیے اپنا سب کچھ قربان کرنے کا جذبہ—یہی وہ چیز تھی جو دونوں حق داروں کے لیے، خاص طور پر اس کے لیے، ایک مضبوط محرک تھی۔ یہ اسے مسلسل آگے بڑھاتی رہی؛ کیونکہ یہ اُس کے سب سے خوبصورت خصائل کو اپنے اندر جذب کرنے والی تھی — اور اس کا یہ جذبہ اسے، یہاں تک کہ بعض نایاب، نیک اقدامات کرنے پر بھی مجبور کرتا تھا۔ یقیناً، یہی وجہ ہے کہ ڈیزرہمیرسکی کو اس کا عمل اور کردار، اور اوّلین اطاعت، کبھی نہ بھولنے والا کارنامہ، اور اوّلین مورال کا احساس دینے والا تھا!

اور اسی لمحے، رومان کے تصور میں ان تین لوگوں کی محبت بھری نظر سامنے آئی، جو اس کے لیے اپنے دل کے قریب تھے۔

پھر سے تو میں زندگی کے انِکارِ سمجھی جانے والی طنزیہ حقیقت کا سامنا ہوں۔

ڈزیئرژیمیریسکی نے آہ بھری۔ مگر حالانکہ، اس کے روح میں ایک کشمکش کا احساس تھا،
اسی وقت وہاں کسی حد تک ایک اطمینان بھی پیدائش پا رہا تھا، جو عموماً لطیف فطرت کے لوگ
کسی اچھے یا شریف عمل کے انجام کے بعد محسوس کرتے ہیں۔

اس نے اپنی آنکھیں آرام سے باہر پھیلائیں… ایک بہت زندہ دل علاقے سے
گزرتا ہوا کارواں شہر کے گوشوں کو عبور کر رہا تھا۔

بائیں طرف سینٹ جیکس کے مینار کا منظر تھا، اور بالکل اس کے ساتھ ہی سینٹ جیرمین
-ل’اوکسروئی کا کلیسا؛ سامنے عظیم لُوور عظمت کے ساتھ پھیل رہا تھا۔

رومانی، کنڈیکٹر کو ادا کر کے، کارواں سے کود کر، میوزیم کی جانب مڑ گیا۔

معمولی، مکمل سرگرمی اور زندگی سے منقطع، جو اسے مکمل طور پر نگل گئی تھی،
ڈزیئرژیمیریسکی نے اچانک ایک لازمی ضرورت کو محسوس کیا، کوئی بھی چیز تاکہ
اس کے ہمرنگ خیالات کو روک سکے، اور پھر دوبارہ فن کی دکان کی طرف رجوع کیا۔

جلد ہی، متعدد دروازوں میں سے ایک سے داخل ہو کر، وہ اُس کی عبادت گاہ میں پہنچ رہا تھا،
جو خاموشی میں ڈوبی ہوئی، اور انسان کے ذہن کی تخلیقات کی عظمت سے جھلکتی،  
جو آرٹس کے پرندوں کی طرح مختلف اقسام و مراحل میں پرواز کر رہی تھیں ـ
جو خوبصورتی کو زندگی بخشتی ہے تاکہ وہ، جیسے زندہ ہوا، انسان کے ذہنوں تک پہنچ جائے،
جنہیں بلند ہونے اور اپنی سطح سے جدا ہونے کا شعور ہوتا ہے!

وہ نچلی کمروں میں تھا۔ قدیم رومی، یونانی مجسموں کے آثار اُس کے ارد گرد گھوم رہے تھے۔
ان کے صدیاں قدیم چہرے، عظمت کا اظہار کرتے، فنکاروں کے ہاتھوں پتھر اور ماربل میں جکڑے ہوئے تھے۔

ڈزیئرژیمیریسکی، آنکھیں گھماتے ہوئے، آہستہ چل رہا تھا، خیالات میں غرق ۔

کھیلے ہونے والے آئینے کی طرح، مسلسل اُس کے سامنے مختلف مجسمے آ رہے تھے،
اور بڑھتی ہوئی خوبصورتی کے ساتھ۔

یہاں، تمام رومی شہنشاہوں کے پورے جسم اور پر زور چہرے، ایک ایک کر کے اس کی طرف جھکے۔
اور وہاں، یونانی مجسموں کی باریک تراشی شکل، array،  
جو سفاکیت سے بھری، قوت اور مردانگی کے ساتھ،  
ظریف انداز میں فن کے نازک انداز کے ساتھ،  
ہلکی، نرم جسم اور لطیف تراشوں کے ساتھ،  
تفصیل اور چہرے کے تاثرات میں عجیب و غریب انداز میں نمایاں۔

ایک علیحدہ کمرے میں، ایک دوسرے کے سامنے، نقشہ جات کی مانند،  
ڈھالیں دھات سے بنی، بڑے مجسمے سوتے ہوئے۔  
آریادنہ، لاوکون، اپولون اور ڈیون کے،  
مزید، افریقہ کے ٹریپولیس سے لائے گئے،  
بے انتہائے جسم اور سر کے،  
بہت سی حسین محض ریزہ ریزہ مجسمے،  
لیکی سے آیا ہوا اپولون بھی،  
پہنچے ہوئے درخت سے ٹکا ہوا، اور اس کے گرد زہریلا سانپ گھوم رہا تھا…  
پری ہی، پاروس سے، ایک نرم مسکراتی،  
حسن کی صورت،  
جو ہلکے ہلکے پھڑپھڑاتی تھی، یونانی میوز کی طرح۔

وقت کی کمی کے سبب، ڈزیئرژیمیریسکی جلد بازی کرنے پر مجبور تھا،  
پھر بھی، وہ کبھی کبھار رُکتا،  
کبھی مختصر، کبھی لمبے وقت کے لیے،  
خوبصورتی کے اس اثر میں گرفتار،  
اور اس سے بھرپور، دسترس اور محنت سے جمع شدہ سب کو دیکھنے کے لیے۔

اس طرح، بہت سوں کے علاوہ، اُس کی نگاہوں نے پھر ایک مجسمہ  
تائیبریوس emperOR کا پکڑا، جس پر تہہ دار کوٹ چڑھی تھی،  
ایک وکیل کی طرح لہرا رہا تھا، اور اس کا ہاتھ آگے ہوا تھا،  
گویا فوراً بولنے والا ہے…  
اسی طرح، دو خواتین کی مورتیں بھی اپنی توجہ حاصل کرتی رہیں،  
جو یونانی قبروں سے نکالی گئی تھیں۔  
ان میں سے ایک، شفاف لباس میں لپٹی، کھڑی ہوئی،  
غمگین اور محوِ خیال،  
دوسری، اسی طرح کی پوزیشن میں،  
لیون کی مٹی پر،  
سر پر لیوور کا تاج سجائے،  
اور ایک خاموش غم میں ڈوبی،  
کشادگی سے نقش کی ہوئی شکل،  
جو کسی نازک ماربل کے دوش پر،  
عمدہ طریقے سے تراشی گئی،  
ہوا کے ہلکے جھونکوں سے حرکت کرتی محسوس ہوتی تھی۔

ڈژیرژیمیرسکی باغیچے کے کمروں، چھوٹے کمروں میں داخل ہو گیا اور آگے آگے چلتا رہا... بیک وقت، وہ فن کی سحرانگیزیوں میں آہستہ آہستہ زیادہ سے زیادہ مبتلا ہوتا گیا، اور مسلسل نظر دوڑاتے ہوئے، قدیم نقاشی کے نمونوں کو غور سے دیکھتے ہوئے، وہ اپنے اسباق کے خیالات کو بھول جاتا، جو اس کے ذہن کو پریشان کیے ہوئے تھے؛ سیاہ اور غمگین خیالات بغیر آواز کے خاموشی سے چھپتے جاتے تھے۔

اور جلد ہی رومانا پھر سے پاروس کے جزیرے سے مصادرہ ہونے والی موم کی مجسمہ نگاری کی طرف مڑ گیا...  
اس نے سکندر اعظم کو دکھایا تھا، جس کے بال آدھے ٹوٹے ہوئے تھے اور سینہ، ہاتھوں کے بغیر، لیکن چہرہ بالکل محفوظ تھا۔ پھر اسے مرمر میں بنی "Venus accroupie" کی صورت دیکھنے کا شوق ہوا، بھی ہاتھوں کے بغیر، جس کی پیٹھ پر ایک گم شدہ چمک کے نشان تھے، ایک عروسہ کے ٹوٹے ہوئے بازو کے نشان کے ساتھ، پھر دوسری درجنوں دیگر مجسمے، چند نمایاں اور خوبصورت سے بڑھ کر بڑھتی گئی...

کچھ دیر بعد، ایک درخت کے تن سے ٹکڑاتے ہوئے، اس کا دھیما سا رکنا ہوا، اور پھر وہ ایک چھوٹے سے مربع کمرے میں پہنچ گیا، جہاں ایک کے گرد زنجیروں کی باڑ لگی ہوئی تھی - ایک اونچے مقام پر، بورڈو کپڑوں میں ملبوس، ایک مجسمہ چمک رہا تھا، شاید سب کچھ کے اوپر، لوور کے مجموعہ، یونانی وینس، میل سے، کا ہلالی مجسمہ۔

تھکا ہوا ڈژیرژیمیرسکی ایک بنچ پر بیٹھ گیا، اپنی ٹوپی اتاری، اور مرمر سے بنی، ہاتھوں کے بغیر، نیم ننگی مجسمہ کے قریب گھورنے لگا۔

ظاہر ہے کہ وہ چل رہا تھا...

شروع میں اس کا سر کچھ ذرا جھکا ہوا تھا، کیونکہ وہ گرتی ہوئی ڈریپری کی تہوں کو تھامے ہوئے تھا، اور ایسا لگتا تھا کہ وہ اپنی گردن کو تھوڑا آگے نکال کر، آنکھیں نیم بند کیے ہوئے، ہلکے ہلکے گھومتے ہوئے بالوں سے، جو مرمر میں لہراتے تھے، اور پچھلے حصے میں باندھے گئے تھے، اس کے ساتھ چل رہا تھا، اس کا چہرہ ایک فرشتے کا، یا پھر ایک خدا کا، تھا!

اس چہرے اور نیم ننگے جسم سے، جس نے ڈریپری کا حصہ بھی شامل تھا، ڈژیرژیمیرسکی کی نظریں یہاں سے ہٹنا ممکن نہ تھا...

وہ ان تصویروں کے بارے میں سوچ رہا تھا – یا کم از کم، اس وقت اسے یہی محسوس ہوا – کہ یہ رسم الخط میں اپنے آپ میں غرق، اور فخر سے بھرپور، اور پھر اسی وقت نرمی اور مٹھاس سے بھرپور، جو ہر لائن میں ایک عجیب ترتیب میں چھپی تھی، اور حالانکہ وہ ذاتی طور پر اس چہرے کے اندر کسی اندرونی جلال، یا خواب، یا خیال کی جھلک محسوس نہیں کرتا تھا، پھر بھی اس کے خطوط کی خوبصورتی، بے داغ اور ناقابل تقسیم، حاکم تھی – ایسی کہ رشک کے سوا کوئی جذبہ پیدا نہ ہوتا... اور جسم؟...

وہ محض زندگی پا رہا تھا، اور صرف اسی وقت بلکہ اس کا ننگا جسم، آنکھوں کے سامنے، بھی بہت کچھ کہہ رہا تھا...  
آگے سے، Drapery کے تہوں کے نیچے، جو یہ تاثر دے رہی تھی کہ جیسے یہ گر رہی ہے، چند خم دار لکیروں کے پیچھے، وہ ایک زندہ، تیز حرکت میں، تھوڑا سا اونچا ہوا گھٹنا، اور ہاتھوں کے بغیر، پستانوں اور سینہ کا پارہ ہوا، جو مرمر میں حیرت انگیز طور پر نرم اور نرم، کسی جسم کی مانند، ایک باریک لکیریں سے ہوئی، حرکت میں تھا، جیسے چل رہا ہو۔

وقت گزر رہا تھا...  
کافی دیر تک بنچ پر ترس کر، رومانا مشکل سے اٹھ کھڑا ہوا، اور فن کی اس شاہکار سے الگ ہو گیا۔  
اس نے گھڑی دیکھی – شام کے پانچ بج رہے تھے – لوور کے بند ہونے کا وقت۔  
اس نے فیصلہ کیا کہ وہ تصویروں کی گیلری کو ایک جلد نظر لگا لے گا...

وہ تیزی سے پہلی منزل کی طرف روانہ ہوا۔  
پہلی ہال سے گذر کر، وہ دوسری، چھوٹی، میں رکا۔  
دو، بہت خوبصورت تصویریں، اس کی توجہ مکمل طور پر حاصل کر چکی تھیں۔

ایک من میں، سر کے اوپر روشنی کے حلقے میں، ایک خاموش، مرنے والی شکل سستی کے سپیدی میں بہتی ہوئی، انجيلی چہرہ اور ہمدرد، -
یہ معروف ڈیلاروچے کا شاہکار "لا جونک مارٹری" ہے۔ یہ تصویر دائیں طرف، اندرونی حصے کے داخله کے برابر، دیوار پر لٹکی ہوئی تھی، اور سامنے کے داخلی دروازے کے پیچھے، بائیں جانب، دوسرے راستوں سے اس کی طرف جھکاؤ کے ساتھ، "جیروڈیٹ-ٹریوسن" کے برش سے عزت افزائی کی گئی، خدا اپولن کی بیداری، خواب جیسی حسین، لیٹی ہوئی حالت میں، گہری نیند میں غرق، تھی۔ خدا کے جنتی چہرہ اور اس کی بندش کی گودلی آنکھیں، بلندی سے انتہائی زاویے سے، روشنی کے کرنیں گر رہی تھیں!.. رومی ایک لمحہ کے بعد، وہاں سے روانہ ہوا...

اب وہ آہستہ آہستہ ایک کے بعد ایک عظیم الشان ہالوں سے گزر رہا تھا۔

اور ان ساکت، عظیم الشان ہالوں میں، محسوس ہوتا تھا جیسے کسی فوق الفطرت روحِ تصورِ حسن کا جنون، جادوئی، اور وہ ہر اُس شخص کو اپنے قبضہ میں لے رہا تھا، جو فن کی عبادت کے آگے جھک رہا تھا، یا جس کی روح، خوشی کے جھٹکے سے، اُسی کی فنا کے جادوئی سحر کی طرف اپنی بازوؤں کو پھیلائے ہوئے تھی!

سب سے پہلے اطالوی، فلمنڈ، فرانسیسی، ہسپانوی اور دیگر اساتذہ کے بڑے بڑے فنکار، اپنے عظمت کے تختوں پر، اور عمرِ رفتہ کی شہرت کے ہال سے نکلتے ہوئے، ایک ناقابلِ دیکھائی ہنر سے اپنی تصویریں روک رہے تھے، گویا اپنے آپ سے، اور بات کرتے ہوئے، رومی سے غرور سے کہہ رہے ہوں:
- "ہمیں دیکھو!.."

اس طرح آگے بڑھتے ہوئے، جلدی ہی ڈژیرزیمیرسکی آخری ہالوں تک پہنچ گیا۔

وہ دو تھے؛ ایک لمبا، بڑے، اور جسے "رابنس" کہتے ہیں، جس میں بہت خوبصورت تصویریں تھیں، زیادہ تر ملکہ ماریہ میڈیچی کی زندگی سے لی گئی، اور دوسرے، آخری اور چھوٹے، جس کا نام "وین ڈیک" تھا، نے رومان کی توجہ مبذول کی، ان میں سے چند ایک اس استاد کے پورٹریٹ تھے: کرنے کی اولاد کا، خود اس کا، جس نے ایک منظر کے پس منظر میں کھڑا تھا، ایک لڑکے کے ساتھ، اور کارڈینال ریشیلو کے پورٹریٹ، جو پورپور میں ملبوث تھا۔

سلطانی ہالوں کے اختتام پر پہنچ کر، ڈژیرزیمیرسکی نے واپس جانے کا فیصلہ کیا، اور راستے میں، چلتے ہوئے، واپس لوٹتے ہوئے، اپنی بڑی عظمت میں غرق، بے شمار لوگوں کی بنائی ہوئی بے شمار تصویریں دیکھتے، جن میں انسانوں کی قدردانی اور عظمت کے فن کی عکاسی تھی...

ہزاروں نئی، نظر انداز کی جانے والی تصویریں، اس کا راستہ بدل رہی تھیں...

اور ڈژیرزیمیرسکی ہمیشہ دیر کرتا رہا... اور بہت سے تصویروں سے مسحور ہوتا رہا، جو شاید حسن کے لحاظ سے دوسروں سے کمتر ہوں، مگر اس کی ذاتی feel اور فن کے تصور سے زیادہ زندہ دل انداز میں باتیں کرتی تھیں۔

لہٰذا، ایک ہال میں، اسے زیادہ دیر رہنا پڑا، جہاں فرانسیسی اسکول کی خوبصورت شہزادہ "گروز" کی سرخ و زرد بال، اور آنکھیں، جو اداسی میں اٹھتی ہوئی، کہیں دور، شاید افکارِ لاپیدا میں، غمگین اور خوابیدہ چہرہ، اسے مسحور کر گئے تھے...

وہیں اس استاد کے دو اور پینٹنگز نے بھی اسے اپنی طرف متوجہ کیا: پہلی "لا لیٹیئرے" میں ایک نوجوان، ہنستی ہوئی، دودھ بانٹتی، ایک خاموشی کے ساتھ، ہلکے سرمئی گھوڑے کے پیچھے، دکھائی گئی تھی؛ اور دوسری، "رگڑنے والا کنڈہ" کے عنوان سے، بہت ہی خوبصورت، ایک لڑکی کی تصویر تھی جو سفید لباس میں، جس کے بال سادہ طور پر دو طرف بٹے ہوئے تھے، اور اس کے چہرے پر، باریک سفید پھول، اور ہاتھ میں ایک ٹوٹا ہوا، بے احتیاطی سے گرا ہوا کنڈہ، اور پورے چہرے پر، بچے کی معصوم ناواقفیت اور دل گرفتگی کا بے مثال اظہار تھا۔

ڈژیرزیمیرسکی تیزی سے ہالوں کو ننگا کرتا گیا؛ اور وہ لمبے، عظیم، اور سٹالونیائی راستے جیسی ہال میں داخل نہ ہوا، جو چوڑا اور کشادہ تھا۔

یہاں دیواروں پر بہت خوبصورت نمونے لٹکے تھے؛ جن میں سے ایک رافائیل سینزی کی تصویر بھی شامل تھی، مثلاً، جوآنا ڈی اراگنون کا پورٹریٹ، بنفشی لباس میں، اور سونے سے جڑا ہوا، جان قبل جون کا مقدس، اور ایک شیریں چھوٹے آدمی کا پورٹریٹ بھی، جس کے بال سنہری اور کالے تھے، اور جو ایک کالی ٹوپی پہنے ہوئے، تفکر میں، اور دیگر کئی تصویریں اس فنکار کی تھیں۔

یہاں بھی وہ بہت سے مرین کے فن پاروں پر نظر ڈال رہا تھا، جیسے
ن angel’s birth of the Virgin Mary، San Diego کا معجزہ، یا angelic kitchen... قریب ہی ایک تصویر، جو ہسپانوی مصور Riberے سے منسوب ہے،
ایک مرنے والے مسیح کی صورت کے ساتھ، صورت اس کی حیرت انگیز طور پر
پرامن، جیسے کسی درد کے بعد آرام پزیر ہو، جسم میں زخم بھرے،
خون سے بھیگا ہوا، شاید اب بھی گرم... Salvator Rosa کی جنگ وہاں
حقیقت پسندی اور دہشت کی حدود کو چُھ رہی تھی - درجنوں، سو،
تصویریں نگاه کو روک دیتی تھیں، اور آخرکار دو سب سے زیادہ
Leonardo da Vinci کے پینٹ سے: یوحنا تعمید دینے والا اور Bachus...

دونوں نے سیاہ آنکھوں والے، خوبصورت نوجوانوں کو دکھایا، جن کے
بال بھرپور اور قدرتی انداز میں گھم رہے تھے، گہری اور عجیب سے
سیاہ اور گہری رنگت کی، چہرے جو ایک دوسرے سے مشابہ تھے...

یہ تصویریں، عمومی خاکہ میں، بھی ایک دوسرے کے ساتھ مل گئی تھیں۔ اچانک
خیال کی ناگہانی ہم آہنگی نے ان کو یاد دلایا، کہ Roman کو
Pinakoteca Medyolanese میں، Ferrari کے پینٹ سے، ایک سر، جس کے بال سنہری اور
معدنی مٹھی تھے، کچھ زیادہ ہی تشویش لگی ہوئی، یاد آگیا۔ یہ تصویر
حضرت مریم کا تھا، جس میں پوری لباس سرخ تھا، سر کو پیچھے جھکائے
اور آنکھیں بند کئے ہوئے، ایک فوق البشر کیف میں مبتلا، جب کہ Child Jesus
بھی سامنے ہاتھ بڑھائے ہوئے تھے، چھوٹے، جیسے ہوا میں کچھ غاصب کرنا چاہتے ہوں...

اور پھر یاد آتے ہی،/Dzierżymirski کی روح میں اچانک ایک موج
ریں گئی...

اس لیے اسے اندرونی آنکھ سے Medyolan، ماں کا گھونسلہ اور وہاں کا
"Qāmet al-Mayyitta" یاد آیا، جہاں اس نے اپنی بھولی ہوئی ماں کی خاک دیکھی،
اور پھر ماں کی صورت، جیسے زندہ،، سالوں کی دھند میں غائب...

اور وہ پرانی یادیں، گذشتہ سالوں کا ہوا، پھر سے دماغ میں چمکنے لگیں،
Roman کے احساس گناہ، وہی پرانے...

غور و فکر میں ڈوبا ہوا، Dzierżymirski واپس جا رہا تھا، بڑے بڑے حصوں کی
طرف، باہر نکلنے کے لیے، پھر سے اندر سے غمگین، اپنی اندرونی فکر سے
پہلے جیسا غم میں گرفتار - ابھی فن پاروں کو دیکھنے سے قاصر تھا۔

اس کے علاوہ، اور وقت بھی تھا نہیں... لوور بند کیا جا رہا تھا۔

سبھی جلدی کر رہے تھے۔ وہاں اور یہاں چھپے ہوئے سیاح - مصور،
اور کارِ پینٹ کے دُہری شوقین، جو صبح سے ہی ہر جگہ سٹیل کے
اسٹینڈز پر لگاتار نقل کر رہے تھے، شور مچاتے، اپنے اوزار سمیٹ رہے تھے،
اور ان کی گفتگو اور قدموں کی آواز، گشت کرتی ہوئی، امپیریح کے سروں میں
بازگشت کرتی، Muzeum کے عظیم الشان ہالوں کی دیواروں اور خلاء میں گونجتی۔

یہاں بہت جلد خالی ہو گئے؛ جلد ہی خاموشی نے انسان کے فنپاروں
کو آہستہ آہستہ سکون دینے شروع کیا، اور ایک ہی رہ گیا، شاید، بادشاہِ خوبصورتی - فن
کا خدا...

یہ بیس یا تیس منٹ بعد تھا کہ Dzierżymirski سڑک پر نکل رہا تھا،
جہاں اس نے جلد ہی "Metropolitain" کے نام سے زیرزمین ریل کے ناپسندیدہ بورڈ کو دیکھا،
اور سیڑھیوں سے نیچے اترنے لگا اسٹیشن کی طرف۔

گہری سوچ میں ڈوبا، Roman نے بنا سوچے سمجھے ایک ڈرائیونگ لائسنس کا ٹکٹ خریدا اور
زیرزمین انتظار گاہ کے پلیٹ فارم پر جا نکلا۔ اس کے ذہن میں، مختلف خیالات میں،
جبکہ ابھی تک رسمی شکل میں صف بندی کا ان کا تصور نہ تھا، ایک منصوبہ پیدا ہوا
پاریس چھوڑنے کا، جو اب اس کے لیے ایک قیام کے مقصد کے طور پر نہیں رہا، اور
Medyolan جانے کا ارادہ کیا...

اسی لمحے، ایک کھڑکھڑاہٹ، ایک ہلکی سی سسکی کے ساتھ، ایک چھوٹا، چالاک، برقی شہر
ریل ان پلیٹ فارم پر داخل ہوئی۔

- Louvre!.. Louvre!.. - بلند آواز میں چلایا گیا، چند دروازے جلدی سے کھلے... ان میں سے کچھ لوگ باہر نکلے، دوسروں نے فوراً ان کی جگہ لے لی، Dzierżymirski
بہت جلد دوسرے کے پیچھے چھلانگ لگا کر ریل میں سوار ہوا، بڑی جلدی، کیونکہ
ایک ہی منٹ بھی نہیں گزری تھی کہ دروازے دوبارہ، شور مچاتے ہوئے، بند کر دیئے گئے۔

کولیکا تقریباً فوراً روانہ ہوگئی، غوطہ لگا کر غائب ہوگئی،  
جیسے کسی پانی سے دھواں، روشنی کی چند لکیروں کے سوا،  
پہلے زمانے کے تہہ خانہ کے تاریک سرنگ کے خالی حصے میں،  
جہاں سے، جیسا کہ معلوم ہے، ایک بڑے سے زیرِ قومِ ندوستان،  
دوسری جانب، سب سے زیادہ، ایک زیادہ تر+-+-۔  

گرمیوں کا، تیز دھوپ کا دوپہر اب بھی زمین کے اوپر گہری نیند میں تھا،  
پارقریب، لیکن سورج کی تپش آہستہ آہستہ کم ہونے لگی تھی...  

بہشتی دھرتی پر جرات مندانہ اور محنتی لڑکیاں، چھوٹی چھوٹی  
رنگین اسکارف اور رنگین کڑھائی والی قمیصیں پہنے،  
سینچریں لے کر، فصل کو کاٹتی، اسے تھیلے اور ڈھیر میں ترتیب دیتی،  
اور گھاس کے میدانوں سے اور دور دراز کے کھیتوں سے، کبھی کبھار،  
رہٹنے والی مٹھیوں کی ہلکی ہلکی آواز، اور ان کے چمکنے والے شور،  
پھسنے اور جچتے ہوئے، گھاس، اوشی، اور جو، خبروں کا گونج،  
ہلکی دھن میں گونج رہا تھا۔  

اس کے آس پاس، جو کہ سرگرمی اور کام سے بھرپور تھے،  
پہلی، سیاہ پس منظر میں، بے عیب سپید چہرہ، خاموشی سے  
گورکارا قلعہ کے محلے کے لوگ، دور کے کھیتوں کے شور میں سن رہے تھے۔  

ورینڈے پر، ایک گہری کرسی پر، مارشللہ وردیکا وارنکا بیٹھی تھی،  
اپنی ہنر مندی سے ہاتھ کا کام کرتی ہوئی؛ کچھ آگے، پارک میں،  
درختوں کے بیچ میں، ایک روشن موسمِ گرما کا لباس پہنے کوئی عورت،  
اور اس کے قریب بیٹھے مرد کی شخصیت جھلک رہی تھی؛  
اور جب بے روک ٹوک راہداروں کے کھڑکی کے باہر،  
پہنچنے والی ہلکی ہوا سے، دو مردانہ آوازیں،  
ہنسی مِلتی ہوئی، بلجارڈ کے ہلکے ضربات کے ساتھ، سنائی دے رہی تھیں۔  

اس بیٹھک میں، Ładyżyński اور Krasnostawski کارتھک کھیل رہے تھے۔  

- دیکھو، نوجوان، اور سیکھو! - اس وقت، جناب Emil بولے،  
بل بورڈ کے اوپر جھکے ہوئے۔  

اس کی سفید گیند، جس نے پہلے بائیں طرف سے سرخ گیند کو چھوا تھا،  
اب فرمانبرداری سے واپس آ رہی تھی، اور اس کے قریب کھڑی،  
تیسری پیلی گیند کو ہلکا سا چھوتی ہوئی۔  

- آہا!.. - Ładyżyński نے فتح کے ساتھ پکارا۔ - زبردست مار،  
اور نایاب، جیسے ایک سفید کوّا!۔  

اس نے Krasnostawski کی طرف دیکھا۔ آخری، بغیر رسم و رواج کے،  
کھڑکی کی طرف مڑ کر، کسی جگہ دیکھ رہا تھا،  
آخری لمحے میں، شائستہ انداز میں فوری طور پر اپنی نگاہ گھما کر بولنے والے کی طرف مڑ گیا۔  

- وحشی! - Ładyżyński نے غصہ میں کہا،  
صادق دل سے۔  

- کیا کہا؟ - وہ حیرت سے پوچھا۔ - کیا تم نے واقعی کبھی  
نہ دیکھا ہوتا؟  

- لیکن کیسے، ہاں، دیکھا بھی! - Krasnostawski نے کچھ شرماتے ہوئے انکار کیا۔  

اس کا پارٹنر، ایک نظر ڈال کر، چُپکے سے، تلخ مسکراہٹ کے ساتھ،  
کہا:  
- کیا تجھے راستے میں کچھ خاص نظر آ رہا ہے؟  
کوئی وہاں، اگرچہ، میرے علم کے مطابق، چل پھر رہا ہے،  
سوائے اوہلی اور پیارے ٹوپولیا کے، جنہیں نیک ہنسی کی ہسک ہے،  
اور عبدالقادر، شسی لاوریا و شہزادہ، کروڑوں سے…  
اور یہاں، تم ایک زبردست موقع، ایک شاندار امتزاج چھوڑ چکے ہو…  

اور ہاتھ سے کھڑی ہوئیں گیندوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے،  
پُرامن انداز میں وضاحت دی:  
- سرخ گیند سے… عموماً، اور معمولی انداز میں،  
پچھلی طرف سے، پانچ باندھ کے، اور سیرئہ تیار ہے،  
پومپوسندہ۔  

- میرے لیے کتنی ہے؟ - کچھ دیر بعد پوچھا۔  
- ہاں، سچ ہے… - جناب Emil نے خود ہی جواب دیا،  
․․․․۸۶!۔  
تم بہت قریب تھے۔  
کچھ ہی لمحوں میں - آرام ہو۔  

ان الفاظ کے ساتھ، Ładyżyński پھر بلو سے جھکا،  
اپنے اسلحہ کی چالاکی سے، چھوتی، واپس لے جاتی، اور ہنر سے  
کئی کارتہ بن گئے۔  

Krasnostawski، جو کہ شروع سے کھیل میں چند بار ہی شامل ہوا تھا،  
چپ چاپ یوں ہی تھکا ہوا، ٹھوڑی اٹھائے، منہ لٹکائے۔  

- یہ تو Raziwiłł کو دھوکہ دے گئی!.. - جناب Emil نے اس وقت کہا۔  
- میں نے غلطی کی - تم کھیل لو!۔  

Krasnostawski نے کچھ مہارت سے کارٹہ کی کوششیں کیں۔  

- شاباش، بہت خوب! - Ładyżyński نے سر ہلاتے ہوئے کہا -  
جیسے تم رُک جاتے ہو، ویسے ہی بن جاتے ہو،  
نہایت بڑے سے محاورے کی سچائ ہے...  

اور کھیل میں، اپنے پارٹنر کی طرف غور سے دیکھتے ہوئے،  
مزید تعریف کے انداز میں کہا:  
- سلام! سلام!... تم میرے نقش قدم پر چل رہے ہو…  
بہت اچھا، بالکل بہتر!...

کراسنوستاؤسکی، زجبریہ، ہلکے سے مسکرایا، اور چند ضربوں کے بعد آخر کار نشانہ چوک گیا۔

- گزر گئی، چلی گئی، جیسے کوئی سونے کا خواب! - فاتحانہ انداز میں دیکھیریسکی نے شاعرانہ لہجے میں کہا۔ - تم کھو گئے، نوجوان! - اس نے اضافہ کیا، اور سبز رنگہ لباس کے کپڑے کے سامنے جھک گیا۔

- میں پیچھے کھیل رہا ہوں - اطلاع دی۔ - آخری، مہلک وار...

سیدھی، پہلے سے آرام سے تیار کردہ، موزہ کی چھڑی کی سفید گیند، جو مختلف بندوں کے درمیان پیچیدہ جیومیٹری والی شکل میں گھوم رہی تھی - کچھ دیر بعد عاجز، نرمی سے، ایک ہی ضرب میں، ہلکی آواز کے ساتھ باقی دو بلہری گیندیں چھو لیں۔

- ن، اور... نی - یہ ختم ہے! - مسکرانے کے ساتھ، مسٹر ایمیل نے ہلکے سے سانس لی۔

- اب، ہم بیٹھ جاتے ہیں! - اُس نے کہا جاری رکھتے ہوئے۔ - آپ کا شکریہ کہ آپ نے کھیل کھیلا! - اس نے تہہ دل سے ہاتھ بڑھایا، اور کراسنوستاؤسکی سے ہاتھ ملایا، پھر اس نے سگریٹ کی مجمع بعثت کی۔

- میں حاضر ہوں، آپ کی خدمت میں! - اس نے کہا، اور سگریٹ کا پیکٹ اُس کی طرف بڑھاتے ہوئے۔

- آپ کا شکریہ! - کراسنوستاؤسکی نے مودبانہ سر ہلا کر کہا، اور سگریٹ لیتے ہوئے، ایک ہونٹ سے زپہ کو روشن کیا، اور ساتھ ہی لوڈیزیینسکی کو جلی ہوئی چنگاری دی۔ - مرسی! - مسٹر ایمیل نے سرگوشی کی۔ - ہاہ، میں نے بھی، ہلکی سی محنت کی ہے، بوری کے میدان میں! - اُس نے کراہت سے کہا۔

ہم بیٹھ گئے، اور عارضی خاموشی چھا گئی۔

کمرے میں اب ہوشربا طریقے سے مکھیوں کی مسلسل بلبلی سنائی دیتی تھی؛ غروب آفتاب اپنی شعاعیں سبز قالین پر بکھیر رہا تھا — کمرہ نیم تاریکی میں ڈوبا ہوا تھا، جیسے کسی ختم ہونے والی گرمیوں کی سہ پہر کا منظر ہو۔

اچانک، کھڑکیوں کے پردے زور دار ہلنے لگے — کسی نے دروازہ کھولا...

دروازے کے پاس، دھندلے لباس، لیبریئن انداز میں ملبوس، ایک نو عمر چوکیدار کھڑا تھا، ایک نوجوان لڑکا...

- بند کرو، سو بار! - لادیژینسکی نے گرجدار آواز میں کہا، توانائی بخش ہوا کا بہاؤ چھوڑتے ہوئے اور بیک وقت کراسنوستاؤسکی کی طرف مڑا۔ - کیا آپ کو ابھی بھی کھیلنا کا دل ہے؟... کیونکہ میں تو نہیں!

- اوہ، مجھے بھی! - جلدی سے کراسنوستاؤسکی نے جواب دیا۔ - رہے، میں بھی نہیں سکتا، آج مجھے کچھ ضروری کام ہے اور میں واپس جانا ضروری ہے! - آپ سے الوداع! - مودب انداز میں کہا اور اٹھ کر، اس نے ہاتھ ہلایا لادیژینسکی سے۔

- الوداع!... - بغیر کسی ارادے کے، مگر مودباً، وہ بھی اُس کا ہاتھ ملایا، اور وہاں سے روانہ ہو گیا۔

کراسنوستاؤسکی، گویا کسی چیز کی تلاش میں ہے، چالاکی سے کھڑکی کے قریب گیا، اور ایک بار پھر باغ کی طرف نگاہ ڈالی۔

باب میں اپنی جگہ سے بیٹھے، لادیژینسکی کھڑکی کے نیچے سے دیکھ رہا تھا، اور اس کا منہ طنزیہ مسکرایا۔

- تم کیا اتنی محنت سے تلاش کر رہے ہو؟ - مذاقاً بولا۔ - دل، یا دماغ؟

- اوہ، نہیں... صرف ہیٹ...! - سرد انداز میں کہا کراسنوستاؤسکی نے، اور مودبانہ الوداع کہہ کر، سیشن چھوڑ گیا۔

- ہہ... ہہ!.. - بزرگ کنوارے نے خود سے سرگوشی کی، اور اٹھ کھڑا ہوا۔

- بیلارڈ کو اونچی جگہ سے ایسے صاف کرو، جیسے میں نے سکھایا ہے، نالائق!.. - کمرے میں گھومتے ہوئے نوکر کو حکم دیا، اور اپنا کپڑا جھاڑتے ہوئے، باسن چھوڑ کر ویرانے کی جانب روانہ ہوا۔

- ہمیشہ محنت میں، مسز مارشل! - اُس نے بیٹھنے والی ملبوس خواتین مسز میلینڈ کو خوش آمدید کہا، اور آرام دہ کرسی پر بیٹھ گیا، جو جھول رہی تھی۔

- اور، آپ، مسٹر ایمیل، بھی کام کرتے رہے - میلانجا نے نرم مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔ - میں نے یہ سنا، کہ کارامبیولز کی آوازیں سن رہی تھی، اور کھیل کے طریقے کا جواب بھرپور انداز میں دیا جا رہا تھا...

- ہاں، مشکل ہے!.. نوجوانوں کو تعلیم دینا ضروری ہے! - مسٹر ایمیل نے جواب دیا، اور اپنی روایت کے مطابق مسکرایا۔ اور وہ لڑکیوں کا کیا حال ہے؟ - اُس نے پوچھا۔

مارشلکوالی سوال کو سمجھ نہ سکی۔ - کیا؟ - وہ حیران ہوئی۔

- جی ہاں، مسز اولہ اور پیارا ہلبرٹ! - اُس نے بیزاری سے بتایا، اور کرسی میں ہلکے سے جھول گیا۔

- آہ!.. - مارشلکوالی ہنس پڑی۔ - وہ باغ میں ہیں، - اُس نے پرسکون انداز میں کہا۔ - اور، بوزلاو کہاں ہے؟ - اُس نے بھی پوچھا۔

- پریشان پارٹی کارامبولا کو عبور کرتے ہوئے اور تیس اور ایک نظروں کی تمنا بھری نگاہیں باغ کی طرف اور وہاں چلنے پھرنے والے لوگوں کی جانب بھیج کر،  
اعلیٰ جناب ایمیل نے جواب دیا۔  

- کہ آپ ہمیشہ اسی طرح ناتوان اور ناقابلِ اصلاح ہیں، اور ہمیشہ کچھ غیر ضروری دیکھنا ضروری سمجھتے ہیں! - مارشلکاہ نے غصے کے ساتھ کہا، نمایاں عدم رضایت کے ساتھ۔  

- یہ صرف آپ کی مارشلکاہ کے مقابلے کے لیے تھا! - مسکراتے ہوئے جناب ایمیل نے ہلکی آواز میں جواب دیا، اور طنزاً مسکرائے۔  

- ارے، ارے!.. - تھوڑا مطمئن ہو کر بوڑھی عورت نے سر ہلایا۔ - کاش یہ حقیقت میں ایسا ہوتا! - لیکن میں آپ کو یقین دلاتی ہوں، مارشلکاہ، - لادزیینسکی نے آگے بڑھاتے ہوئے کہا، - مگر واپس چلتے ہیں زندگی کے پہلے حصے کی طرف، اور اس کے واقعات کی طرف - آہستہ سے جاری رکھتے ہوئے - یہ جاننے کا دلچسپ سبب ہے کہ یہ رومن واپس کیوں نہیں آتا؟۔  

- ہاں! - زبردستی تڑپ کر، وارنکا خاتون نے جواب دیا۔ - میں نے آپ سے کہانی چھوڑ دی تھی... کل شام اس کا خط آیا تھا... اطلاع دیتا ہے کہ وہ اوسٹینڈی سے، جہاں وہ سیدھا پیرس سے گیا تھا، آرام کے لئے، پہلے ہی میلانو پہنچ گیا ہے، اور وہاں کچھ دیر رکا ہے...  

- ہاں ہاں! - جناب ایمیل نے سرگوشی کی۔ - مجھے یہ بھی حیرت ہے کہ وہ پیارا پریزیدینٹ اپنی بیوی کے لئے، اور میرے لئے، کیوں نہیں یاد کرتا، یہ سمجھ نہیں آتا - وہ سنجیدگی سے بولا۔  

مارشلکاہ نے ان الفاظ پر مسکرا کر اپنے آپ سے نظریں چرائی، اور لادزیینسکی نے اپنی گھڑی جپٹ سے نکالتے ہوئے کہا:  

- دیکھیں، ابھی ساڑھے آٹھ بج رہے ہیں!.. ہم نے چھ بجے کے قریب کراسنو اسٹاؤ سے ایک کھیل شروع کیا تھا، اور ہم سب آپ کی مارشلکاہ کو یہاں بالکونی پر اکیلی چھوڑ آئے تھے... ہیں... ہیں... وقت کتنا تیز گزر رہا ہے۔  

جناب ایمیل نے باغ کی طرف دیکھا، آنکھوں سے کوئی چیز تلاش کرتا ہوا، اور اسی وقت مارشلکاہ کی طرف بھی نگاہ ڈالی۔ وہ بھی پارک کی طرف نظریں بھیج رہی تھی۔ جناب ایمیل کے چہرے پر ایک شیطانی مسکراہٹ چھوٹ گئی اور وہ غورو فکر سے عورت کے چہرے کو گھورنے لگا، مگر وہ بھی بے توجہی سے چہرہ تیسرے ہی لمحے موڑ گئی اور پرسکون طریقے سے اپنا کام مکمل کرتی رہی۔  

خاموشی چھا گئی۔  

- میرے ذہن میں ایک عجیب قول آ رہا ہے! - کچھ دیر بعد لادزیینسکی نے کہا۔  

- بہت خوب، مجھے بہت تجسس ہو رہا ہے کہ پھر سے آپ کے دماغ میں کیا آ رہا ہے؟ - بوڑھی عورت ہنس پڑی۔  

- خوبصورت عورت - جناب ایمیل نے جذباتی انداز میں کہا - یہ اکثر اندھے قسمت کے کھیل کا مجسمہ ہوتی ہے!.. وہ اپنے شاہانہ فضل سے نااہل اور خوش نصیب لوگوں کو نوازتی ہے، حالانکہ سب، جیسے کھلاڑی، دل ہی دل میں سب سے بڑی رقم جیتنے کی خواہش رکھتے ہیں...  

مارشلکاہ کی سفید آنکھوں میں عارضی طور پر عقل کی چمک نمودار ہوئی، اور وہ ہلکی آواز میں، اسی انداز میں جواب دی:  

- ہہ ہہ، کیا عجب تشبیہات، کیا شاعری اچانک آپ میں ظاہر ہو گئی ہے! - طنزیہ تعریف کی اور مزید کہا: - مجھے سچ میں نہیں معلوم، میں عاجز ہوں، کیا میں ایسی بلندیوں پر پہنچ سکتی ہوں... مگر مجھے بھی، ایک عجیب اتفاق سے، ایک قول یاد آیا ہے:  

اور پھر کچھ ہی دیر میں، محترمہ ملیانہ نے ایک نرم آواز میں کہا:  

- شکوک و شبہات ہی شیطانی صورت ہے!.. سب سے پاک، برف جیسا بھیڑ، بدکاری، اسے بدصورت، اور بھی بدتر بنا دیتی ہے، کیونکہ لوگ یقین کرتے ہیں، اور خوشی خوشی بدکاروں کی پیروی کرتے ہیں، چاہے وہ جھوٹا بھی سچائی کا سا ہو!..  

- خوبصورت ذہن ایک دوسرے سے ملتے ہیں! - جناب ایمیل نے آدھے تابع فرمان انداز میں کہا، اور خاموش ہو گیا۔  

- اچھا، پیارے جناب کو الوداع! - مارشلکاہ نے جواب دیا، اور پھڑک کر کرسی سے اٹھ کھڑی ہوئی۔ - میں جا رہی ہوں - وہ کہتی رہی - شام کے لئے احکامات جاری کرنے، کیونکہ ہماری گھریلو نوکرانی، جیسا کہ محسوس ہو رہا ہے، آج بھول گئی ہے، اور آپ کو - یہاں اس نے ایسے اشارہ میں ہوا میں ایک نامعلوم حرکت کی - اکیلا چھوڑتی ہوں، تاکہ آپ خود ہی زبان اور قول کی دنیا میں رہیں!.. - ذرا سی غصے سے، بوڑھی عورت مسکرائی اور کمرے کے دروازوں میں غائب ہو گئی۔  

لادزیینسکی، مارشلکاہ کے جانے کے بعد، ایک سگریٹ روشن کیا اور زور سے کرسی کے پُٹکوں پر جھوم اٹھا۔

مسکراؤ، مسکراؤ، بیبے! - اس نے ہلکی آواز میں کہا۔ - میرا سمجھ اور سونگھنے کا حس بہت زبردست ہے۔ او، اس میں کوئی شک نہیں کہ میری ناک بہت عمدہ ہے!.. - اس نے اپنا چہرہ چھوا، اپنی ہنسی چھپانے کی کوشش کی، ہوا میں سانس لی، اور اٹھ کر، سیڑھیوں سے نیچے اتر گیا۔

اس نے پھر سے گھڑی دیکھی اور منہ پھڑکارا:

- آٹھ بج رہے ہیں... واہ، دو اور نصف گھنٹے تنہا باتیں کرنا، اگر خواتین کے سوا، تو شاید محبت کے بارے میں ہی ہو سکتا ہے... پسٹ! - اس نے زور سے ہکا بکا اور اپنی انگلیاں منہ پر رکھ لیں۔ - شک وشبہ ہی شیطان کے انکاری روپ کی صورت ہے... اور یوں ہی، - اس نے یہ کہتے ہوئے ہنسنا شروع کیا اور پھر خاموشی سے ہنسنے لگا۔ - اچھا، دیکھتے ہیں! - اس نے خود سے سرگوشی کی اور باغ کی طرف مڑ گیا۔

سورج ابھی غروب ہو رہا تھا۔ گوارٹوس کے گھر کی سفید دیواریں سرخ شعاعوں سے چمک رہی تھیں، روشن ہو رہی تھیں، کھڑکیاں سونے جیسی چمک رہی تھیں، چڑھائی والا چاندی کا چھت بھی دھواں دار روشنی میں چمک رہا تھا، اور پارک میں، دور سے، شرماتے ہوئے، برگد، بلوط، اور شاہتوت کے درخت، کم ہوتی ہوئی روشنی میں سرخی مائل ہو رہے تھے، ان کا عاجزانہ گڑگڑانا، مٹی کے ٹمٹماتے ہوئے عکس میں، اور روشنی میں رنگ برنگے تھے، جو چلمن میں چمکنے والے چاندی کے اثر سے میل کھاتے تھے۔

لاڈازینسکی، مزید گہرائی میں، باغ کی طرف قدم بڑھاتا رہا، پراعتماد انداز میں چلتا رہا، یہاں تک کہ غائب ہو گیا، سایوں اور سرمئی باڑ کی سرخی کے درمیان، جس میں درختوں کے ٹھنڈے سرسراتے ہوئے پتھریلے کنارے جا ملے تھے؛ لیکن اس کی تلاش کا کوئی نتیجہ نہ نکلا۔ نوجوان جوڑے، جنہیں مسٹر ایمیل نے مذاق میں "خوش نصیب" کہا تھا، اب باغ میں نہ تھے۔

توبولسکی اور اولہ، نصف گھنٹے پہلے، پارک اور کھلے میدان کے کنارے پہنچ کر، باغ کے راستے سے نکل گئے، اور سبز، کھیتوں، بنجر زمینوں، اور گھاس بھرے میدانوں کے بیچ میں چلتے ہوئے، شام کی تازگی میں غرق ہوئے۔

باتیں اور ہنسی مذاق کرتے، اور ناصرف بلکہ سختی سے ایک دوسرے کا مزاق اڑاتے، وہ یہاں تک پہنچ گئے کہ محل سے کچھ فاصلے پر تھے، ان دیکھتے ہوئے بھی، نہ تو کسی کو خبر ہوئی۔

اس کے بر عکس، پانک اولہ، جو ابھی دوسری شادی کی تقریب میں تھی، نے اپنی آمد کو جلدی پکڑ لیا، اور اپنے "شکشینا" نامی جائیداد کے قریب، جو گوارٹوس کے قریب وراثت میں ملی تھی، پہنچ گیا۔

وہ یہاں چھ ہفتوں سے زیادہ عرصہ سے رہ رہا تھا، اور ایک کثرت سے ملنے والے، تنہا پریزیسیہ ڈزیریمیرسکی کی ملازمہ کا خاص مہمان تھا۔ اولہ، جس کے پاس یہاں نہ تفریح تھی اور نہ کوئی اور ساتھی، اکثر بہت خوش ہوتی تھی۔

توبولسکی بھی، اپنی طرف سے، صرف خوبصورت اور مودب شکل میں ہی پسند کیا جا سکتا تھا، اور بہت ذہین بھی تھا، اور اس کے اندر ایک ہلکی قدرتی خوابیدہ پن اور اظہار کی خاصیت، جس میں کچھ شک و شبہ بھی شامل تھا، اس کو خاص دلچسپ بناتی تھی، خاص طور پر خواتین کے لیے۔ وہ ہمیشہ اپنی خوبصورتی میں ایک سردار محسوس کرتا تھا... ایک فطری حساسیت کے ساتھ، وہ عورتوں کو بہت بہتر سمجھتا تھا، ان کے جذبات کو بہت نازک طریقے سے محسوس کرتا تھا، اور ان کے دل جیتنے میں، صبر اور مہارت سے کام لیتا تھا، اسی لیے اسے لوگوں میں، خاص طور پر خواتین میں، "ماہر" کہا جاتا تھا۔

اس کا فضول زندگی، جو کہ ایک "پانک" کے روزمرہ آمدنی کو کھا جاتی تھی، صرف ہلکی ہلکی فنون لطیفہ میں دلچسپی اور دنیا بھر کی سیاحت کے ساتھ، عموماً چھوٹے بڑے محبت کے قصے، اور "خوش نصیب" کی زنجیروں سے بھری ہوئی ہوتی تھی، جنہیں وہ مسلسل ایک دوسرے سے جوڑنے کی کوشش کرتا تھا۔

اولہ ڈزیریمیرسکی سے ملنے کے بعد، توبولسکی نے فیصلہ کیا کہ اسے لازماً حاصل کرنا اس کا مقصد ہے۔ چنانچہ، جب اس نے رومان ڈزیریمیرسکی کی غیر موجودگی سنی، تو اس نے جلدی سے یوکرین جانے کا ارادہ کیا، اور تقریباً دو مہینے سے زیادہ عرصے سے، اپنی ہنر مندی سے، بتدریج، ایک اینٹ سے دوسری اینٹ جوڑتے ہوئے، اپنے مستقبل کی، جیسا کہ وہ اسے کہتے تھے - خوشی تعمیر کرنے میں لگا رہا!

شروع میں، اس کے لیے بہت مشکل تھا کہ اولہ کو اپنی راہ پر آرام دہ یا مجبور کرے، مگر وہ ہمت نہ ہارا۔

گرا ٹا، سینکڑوں نازک رنگتوں سے اوپر، جن کی بنیاد "عورت" کی گہری فہم پر تھی، کئی بار اوالا نے ڈزیمرسکی کے ساتھ غلط فہمی کا سامنا کیا۔  
لیکن چند ہفتوں کے بعد، ٹوپولسکی نے بالآخر زمین کو اپنے قدموں تلے محسوس کیا، اگرچہ ابھی بہت غیر یقینی تھا۔  
مخفی طور پر کامیابی حاصل کی — اور آگے بڑھتا رہا...

آج، چھ ہفتوں کی اقامت کے بعد، اس کے پاس اس معاملے میں ایک چھوٹی سی گزری ہوئی تاریخ ہو چکی تھی؛  
اس کے اور اوالا کے درمیان ایک مستقل تعلق، باہمی ملاقاتوں، باتوں، تلاشوں، دلیلوں، اور تشریحات کی ایک نسیج کا سلسلہ دہرا رہا تھا —  
لیکن ظاہر میں یہ سب کچھ ایک بے معنی سی باتیں تھیں، تقریباً کوئی اہمیت نہیں رکھتی تھیں...

مثلاً، جب کسی غیر متعلقہ افراد کے گروہ میں، ایسی گفتگو ہوتی جس کا موضوع وہ پہلے ہی ان دونوں نے کبھی اکیلے بات چیت میں زیر غور لایا تھا —  
چاہے فن، ادب، موسیقی، یا روزمرہ زندگی کے واقعات ہوں —  
ان کا ہنسنا ہلکے سے ہوتا، اور آنکھیں آپس میں ملتیں، خاموشی سے تابعِ فرمان...

کہیں اور، جب ان میں سے کسی ایک نے کوئی خیال زبان پر لانے کی کوشش کی،  
دوسرا فوراً اسے تیزی سے پکڑ لیتا اور جواب دیتا، یا ایک معنی خیز محاورہ استعمال کرتا،  
جو صرف ان دونوں کے لیے معنی رکھتا، اور اکثر دوسروں کے لئے بالکل سمجھ میں نہ آتا—  
اس یاد کو دوبارہ جگا دیتا، یعنی کوئی ذاتی، مشترکہ واقعہ یا یاد...

وہ ایک دوسرے کو تلاش کرتے، دوسروں کی صحبت سے بچتے،  
ہمیشہ صرف ایک دوسرے کے ساتھ رہنے کی خواہش رکھتے،  
نہ کسی اور کے ساتھ، نہ کسی اور کے لیے۔

اور اس سے آگے کیا کچھ تھا؟  
اوہ، سب سے بتانا بھی مشکل ہے۔

درجنوں، سینکڑوں، ہزاروں چھوٹی چھوٹی، سرسری واقعات، پیچیدگیاں،  
لمحے، لمحات، الفاظ، الفاظ کے چھوٹے ٹکڑے، تاثرات، چہرے کے جنبشیں،  
مکمل نہ ہونے والی نگاہیں،握ھنے، اور عزیز تر، حساس تر —  

ان کے ان گناہِ نظروں اور چھوٹی چھوٹی باتوں نے،  
دونوں کے روحانی تعلقات کو مسلسل مضبوط کیا،  
انہیں ایک دوسرے کے قریب لاتے رہے، اور شروع میں ایک ہی تار سے بنے ریشہ کو متصل کرتے رہے۔  
وقت ان چھوٹے چھوٹے دھاگوں کو ایک نانِ مرئی اور ناقابلِ جدا کرنے والی تانے بانے میں بدل رہا تھا،  
جو آخر کار، طاقتور اور دائمًا کے لیے، انہیں ایک دوسرے کے ساتھ جوڑ چکا تھا!

اور ٹوپولسکی، جو ابتدا میں اپنی مشکل کھیل میں پھنس گیا تھا،  
کبھی خبر بھی نہ تھی کہ کب،  
اوہ کی چالاکی سے بچھائی گئی جال میں اوندھے پن میں الجھ گیا ہے۔

اس کے دل میں شاید پہلی بار ہوا ہوگا کہ…!  
وہ، ایک بے ثبات شہزادہ، ظاہری محبت کرنے والا صرف رومانی،  
اوہ کی محبت میں گم ہوگیا — اوالا پر!

آج تقریباً دو گھنٹے سے، الفاظ کے ہنر مندانہ کھیل میں،  
وہ اس کے ساتھ لطیف انداز سے مِلا ہوا تھا —  
اب یہ اس کا محبوب بن چکا تھا، اور اسی لیے اور بھی زیادہ چاہنے لائق ہوگیا تھا۔

وہ اسی دن، جیسا کہ عادت تھی، ادب، موسیقی اور فن کے بارے میں باتیں کرتے رہے،  
یہ وہ موضوعات تھے جو ان دونوں کو اس علاقے میں سب سے زیادہ محو رکھتے تھے،  
جو روزمرہ زندگي کی فہم سے الگ ایک دنیا تھی۔

وہ یادیں اور تجربے بھرپور انداز میں بیان کرتا،  
مضحکہ خیز باتیں کرتا، ہنستا، اپنی جاری کھیل کا مسلسل احساس دلاتا؛  
اوالا بھی سنتی، اور خود بھی باتیں کرتی، کئی کہانیاں سناتی...  
جیسے سنہری فصل کے میدان میں جڑی ہوئی روئی کی طرح،  
مختلف قرمزی، نیلے، اور ہلکے نیلے پھولوں کے بیچ،  
ان کی گفتگو میں اکثر مبہم اور معانی خیز الفاظ کی بھرمار تھی،  
جو ہلکے انداز میں ٹوپولسکی کی طرف سے جملوں، اشاروں اور نیم تفصیلات میں جھلکتی تھیں —  
ان باتوں میں بہت سی حقائق چھپے ہوتے، اکثر دو معنی لیے ہوتے، اور دیگر کے لیے بالکل ناقابلِ فہم،  
مگر حقیقتاً، یہ سب یادیں، اور ذاتی مشترکہ تجربے،  
ان کے دلوں کو آپس میں اور قریب تر کر رہے تھے۔

کبھی کبھار، بہت قریب ہونے کی منہ بولی خواہش کے باوجود،  
وہ دوسروں کی محفل سے بچتے، اور صرف ایک دوسرے کے ساتھ رہنا چاہتے۔  

اور اس سے آگے؟  
آہ، اسے بیان کرنا بھی مشکل ہے۔

زی اسٹپُو ٹائمزمنٹ، ز لانے، پھلنے والے ہَواؤں سے، گندم کی خوشبو اور کھیت کے پھولوں کی خوشبو آتی تھی؛ مینڈک اور چُرچُرے مچھر مار میدان کی جھاڑیوں میں گونج رہے تھے- ایک شب کی سردی کی لعنتی تھکن سے منجمد دن کی سحر، روح کو چھو رہی تھی...

- آپ جانتے ہیں کہ ہم گھر سے کافی دور ہیں! - اولہ نے خوشی خوشی سب سے پہلے ہنس کر کہا۔

- اور ہاں؟ - تھوڑا حیران ہوتے ہوئے ٹوپولسکی نے کہا۔ - چلیں واپس چلیں! - اس نے بوجھل انداز میں کہا۔

وہ واپس مڑ گئے۔ کچھ دیر وہ آہستہ چلے، اور باوجود اپنی مرضی کے، خیالات میں غرق تھے۔

- جی ہاں، خانم - ٹوپولسکی نے بات شروع کی، اور شاید ابھی بھی خیالات میں کہیں دور، اےپ کی چوٹیوں اور سوئزرلینڈ کے پہاڑوں میں کھویا ہوا تھا - یہ احساس اتنا شدید تھا کہ میں اسے ساری زندگی نہیں بھول پاؤں گا۔ - اور آپ جانتی ہیں؟ - اس نے ایک عجیب و غریب اور اچانک مسکراہٹ کے ساتھ مزید کہا - اس اہم لمحے کے دوران، جب پہلے سورج کا ایک چمکدار کرن برفیلے 'مونٹ بلیک' کے سرے کو سنہری کر دیا؟ آپ کبھی اندازہ نہیں لگا سکتیں۔

- بہت ہی دلچسپ ہوں، میں بڑی ہی غیریقینی ہوں! - اولہ نے پوچھا اور اس کی خوبصورت نظریں نوجوان کے چہرے پر گڑ گئیں۔

- عورت کے بارے میں!.. - ٹوپولسکی نے جواب دیا، اور قہقہہ لگایا؛ اور کچھ جواب نہ پا کر، آنکھوں کے راستے اولہ پر ایک نظر ڈالی۔

نوجوان عورت کے چہرے سے، جیسے جان بوجھ کر ہٹایا ہوا، ایک واضح ناگواری کی چھایا غائب ہو رہی تھی؛ ٹوپولسکی نے محسوس کیا کہ اُس نے کچھ نادانی کے ساتھ کیا، کیونکہ کئی سالوں کی عملی تجربہ سے اچھی طرح جانتا تھا کہ کبھی بھی عورت کے سامنے، جس کا ذکر ہو رہا ہے، ایسی باتیں یاد دلانا مناسب نہیں جن سے ظاہر ہوتا ہو کہ وہ کسی اور کے بارے میں تھی۔ فوراً اپنی غلطی سدھار لی۔

- یہ بات... درست طور پر نہیں کہی گئی!.. - اُس نے سنجیدگی سے کہا، اور ذہن میں اپنے لیے مسکرایا - میں نے عورت کے بارے میں سوچا تھا، نہ کہ کسی خاص فرد کے بارے میں، بلکہ اس کی جنس کی علامت کے طور پر!..

- کیا! میں آپ کو اچھی طرح سمجھ نہیں پایا... - اولہ نے حیرت سے کہا۔ - پھر سورج نکلنے کا کیا تعلق ہے...

- اوہ، بہت زیادہ! - ٹوپولسکی نے ٹوکا - کم از کم میرے لئے... کیونکہ جب، بلند وبالا پہاڑوں پر کھڑے ہو کر، - وہ کہانی شروع کی، اور اپنی باتوں میں جِھلَّنے لگا - اچانک یہ سرخ ہوئی صبح کی کرن روشنی کے جھولے میں لپٹی، اور گویا ماحول کے خطوط کا بوسہ دے رہی تھی، اور نہایت پاک اور برفانی چوٹیوں کا بوسہ لے کر، گاؤں کے سب کے دل جیت لیے، کیونکہ وہ اس کی آمد سے روشنی سے بھر گئی تھی، اور بے انتہاء خوش تھی! - ٹوپولسکی چند لمحوں کے لئے خاموش ہو گیا...

- خیالات کا ایک سلسلہ، جس میں شاید حقیقت میں ایک غیر معمولی ربط ہو، - وہ پُر سکون انداز میں بولنا جاری رکھا - میں نے سب سے عظیم، بادشاہانہ سورج کو عورت کے جذبہ محبت کی علامت سے تشبیہ دی ہے، محبت کی بے حد اور عظیم، جو اپنی طاقت اور چمک سے انسان کو روشن اور خوش قسمت بنا سکتی ہے، جیسا کہ وہ، وہاں، اونچے مقام پر، دنیا بھر کو روشن کر دیتی ہے!..

- اوہ، آپ بہت شاعرانہ ہیں! - اولہ نے مسکراتے ہوئے کہا، اور پھر سنجیدہ ہوگئی:

- حالانکہ، اگر میں اسی جگہ ہوتی، تو شاید یہ خیال میرے ذہن میں نہ آتا، لیکن میں اسے سمجھتی ہوں اور بخوبی محسوس کرتی ہوں...

- کیا یہ صحیح ہے؟ - بے اختیار خوشی کے مارے ٹوپولسکی نے کہا۔ - آپ مانتی ہیں کہ، بعض حد تک، ان تصورات میں ایک نوعیت کا ربط موجود ہے... لیکن بھی، آپ کے سننے سے، میرا ایک خیال ذہن میں آیا ہے... - اُس نے رک کر کہا...

- آپ کو یقیناً ہونا چاہئے تھا - اور نرمی سے، اور محبت بھرے لہجے میں، ٹوپولسکی نے کہا - کہ زندگی میں کسی نہ کسی حد تک، ان تصورات کے درمیان ایک مشابہت ضرور موجود ہے... کیونکہ آپ کا سننا، ایک خاص بات میرے ذہن میں لائی ہے... - وہ رُکا...

- شاید آپ کو یہ احساس کرنا پڑا تھا - اور فطرتاً، اُس نے دھیما اور پیارا انداز اپنایا - کہ آپ زندگی میں کسی کو بہت محبت سے چاہتے ہیں...

- کیوں؟ - اولہ نے مسکراہٹ کے ساتھ پوچھا۔

- کیونکہ ورنہ آپ یہ احساس اور یہ تجربہ نہ کرسکتیں! - فرانسوی زبان میں اُس نے کہا۔

- میں نے محبت کی ہے! - اولہ نے سختی سے جواب دیا، اور اسی زبان میں بھی کہا۔

- کس سے، اگر پوچھا جائے اور اگر یہ کوئی رازِ سلطنت نہ ہو؟

- شوہر سے! - اولہ نے مختصر جواب دیا، اور طنزیہ انداز میں، براہ راست ٹوپولسکی کی طرف دیکھا۔ اُس کا چہرہ ہلکا سا مُڑ گیا۔

اوہ، میں نے بالکل اس بارے میں کبھی نہیں سوچا... شوہر سے محبت کرنا چاہیے...
خیر”، اُس نے شرارتی انداز میں مسکرایا، ”آپ نے ماضی کا زمانہ استعمال کیا ہے۔
میں نے محبت کی، ج'ai aimé - وہ طنزیہ انداز میں جاری رہا، - حالانکہ، جب مجھے فرانسیسی گرامر یاد ہے، تو یہ passé défini ہے...” اُس نے آخری لفظ پر زور دیا۔

- اوہ، آپ کتنی جلدی باتوں کو پکڑ لیتے ہیں! - ناٹکاً اُس نے دل سے ہنسنے کی کوشش کی۔
- اس کے ساتھ ہی آپ نے فرانسوی گرامر کا ذکر کرکے اپنی مہارت دکھانے کا قصد کیا تھا، اور ناکام رہے... ج’ai aimé - یہ passé، indéfini ہے۔” اُس نے روک دیا۔

- تو پھر آپ کا عشق، خاتونِ محترمہ... غیر محدود ہے؟ - ٹوپولسکی نے فوری جواب دیا۔

- ارے، آپ کتنے بےصبر ہو رہے ہیں! - جوان عورت نے ہنس کر کہا۔ - بہتر یہی ہے کہ آپ آسمان کی طرف دیکھیں - اُس نے ہاتھ کے اشارے سے آسمان کی طرف چاہیے، شاید گفتگو کا موضوع تبدیل کرنے کے لیے۔ - کتنے خوبصورت بادل، ہے نا؟

ٹوپولسکی نے آہستہ سے سر گھمایا، نشاندہی شدہ سمت میں۔

- خوبصورت ہیں! - اُس نے تصدیق کی۔

نہایت گلابی، صحت مند، سونے کے رنگ کے بالوں کے حصار میں، خواب آور کے کنارے کنارے گروپ میں ایک دوسرے کے برابر لیٹے، پورے مزے دار، خوبصورت بچوں کے چہرے، نیلے اور ہلکے موتی جیسے آسمان کے پس منظر کے ساتھ، چھوٹے، ہلکایا سا زرد اور مرجان کا رنگ لیے، جیسے کہ خوشیوں کا جادوئی عکس، سوتے ہوئے سورج کے آخری منور روشنی میں بندھے ہوئے ہوں۔

کافی دیر تک، ٹوپولسکی اور اولہ روشنیوں کے کھیل میں کھوئے رہے؛ کچھ دیر بعد، اُن کی نظریں ہٹا کر، خاتون نے سامنے دیکھا۔

- دیکھیں! - اُس نے ہنستی آواز میں خاموشی توڑی۔ - یہی تو کراسن اسٹاؤسکی ہے، نا؟ - اُس نے ساتھی کی طرف دیکھا، اور سر کے اشارے سے گاڑی کی جانب بڑھتے ہوئے سوار کی طرف اشارہ کیا۔

- ہاں۔ لگتا ہے، کہ یہی دلیر شخصیت کا سرکاری ایلچی ہے۔ - ٹوپولسکی نے ہلکی نظر سے جواب دیا، انداز میں نفرت یا غرور کے بغیر۔

دریں اثنا، سنہری رنگ کا گھوڑا، ہلکی سی ہنسی کے ساتھ، ہمارے قریب سے گزرا اور مہذب مگر کچھ سرد رویہ کا مظاہرہ کرتے ہوئے، بغیر رکے، کراسن اسٹاؤسکی کی طرف جھک گیا۔

تو پھر، ٹوپولسکی اور اولہ، آہستہ آہستہ اپنی جگہوں کی طرف چلے، اور نزدیکی میں، دوبارہ زندہ دل گفتگو کرنے لگے۔ سوار، اونچے کنارے سے پاؤں بلند کرتے ہوئے، جھیل کے پچھواڑے ہموار چڑھائی پر چڑھنے لگا۔ ابتدا میں ہلکے سے چڑھائی کے ساتھ، گھوڑا آہستہ آہستہ روانہ ہوا...

شام کے پرسکون وقت میں، کراسن اسٹاؤسکی کے کانوں میں واضح طور پر اُن دونوں کی باتیں اور قہقہوں کی آواز جا رہی تھی۔

نوجوان، غصے میں، اپنے جُتے اورریڑھ کی ہڈی سے گھوڑے کو زور دار طریقے سے مار کر، وہ ہنسا اور لگی۔

- کبھی بھی ان کے پاس بات کرنے کا موضوع ختم نہیں ہوتا! - اُس نے سرگوشی کی۔

مسلسل ٹوپولسکی کی اولہ کے ساتھ موجودگی، اُس نوجوان ایلچی کو بےحد غصہ دلاتی تھی۔ وہ جانتا تھا، کہ آج کی وارثہ جوارتوا کو قریب دس سال سے جانتا ہے۔ وہ ابھی بھی بہت پسند کرتا تھا۔

پھر؟.. وہ اُس لمحے کو آج بھی یاد کرتا ہے، جب اُسے بوڑھے گاوارٹووسکی سے معلوم ہوا کہ اولہ ڈیرژیمیرسکی سے بھاگ گئی ہے۔ 
ایسا حلمیہ، کہنہ، اورہ، اُس کے لیے ناقابل فہم، اُس وقت اُس نے ایک حیرت کا سامنا کیا! اور پھر، جنوری کے مرنے کے بعد اور نوجوانوں کے آنے کے ساتھ، یہ واقعہ اس کے اور قریب تر ہو گیا، کیونکہ یہ اُس کی غمگین بیٹی کو اپنے والد کے آخری لمحے اور اُس کے معاف کرنے والے الفاظ کی تکرار تھی...

یہ واقعہ، ظاہری طور پر معمولی، لیکن اُس کے لیے بہت اہم بن گیا۔ کیونکہ اُس نے اُسے نئی معزز لوگوں کے ساتھ ایک دوستانہ، قریب، اور بے تکلف انداز میں کھڑا کیا اور اب تک ایسا ہی رہا۔

جب Dzierżymirscy اپنے گاؤں واپس آتے، سب سے پہلے اُن کا استقبال کرتے تھے Krasnostawski، پھر اکثر روزانہ Gowartów میں ہی مودی رہتا۔  
Dzierżymirscy اسے اپنے برابر سمجھتے تھے، بالکل فطری اور مہذب انداز میں استقبال کرتے، بغیر کسی تفریق کے، ہر وقت، ہر گھڑی، اور اس کے اچھے تربیت اور یادداشت کی وجہ سے کہ Gowartowski کی آنکھیں اُس کے لیے ہمیشہ کے لیے بند کر دی تھیں، اسے خاندان کا رکن سمجھا جاتا تھا۔  

اس طرح، وہ ایک نوجوان نمائندہ کو اپنے گھر میں محسوس کرتا تھا، جیسے وہ اپنے خود کے محل میں ہو،  
جو اس کے لیے اس کے خاندان کا چھت بن گیا تھا، کیونکہ اس کے پاس ایسا کوئی مڈبھیڑ کا مکان نہیں تھا، اور یہ سلسلہ سال بہ سال، چند گرمی کے مہینوں تک جاری رہتا تھا۔  
پھر پھر ایک طویل وقفہ آتا تھا؛  
گھریلو زندگی، تنہائی، بیزاری اور Dzierżymirscy کے آنے کے انتظار کے ساتھ۔  
یہ سب کچھ پچھلے چند سالوں سے بغیر تبدیلی کے ہوتا آیا تھا، اور اس دوران ایک چیز اس طرح قائم ہو گئی تھی کہ اسے آسانی سے سمجھا جا سکتا تھا۔  

Krasnostawski، جو پہلے ایک بڑے شہر کا Don-Juan تھا، اب بھی دیہات میں سب کی نظریں اُتارتی تھی –  
پہلے تو، بغیر کسی ہواؤں کے، بے خبر، اپنی خوبصورت، جوان وارثہ اور خانم سے،  
محبت میں پاگل ہوگیا۔  

آسان دلکشیاں چھلانگ سے اس آزاد منش سرکاری افسر کو بدلے میں منہ کی کھانی پڑی۔  
سچی محبت، جو دوسری سالِ ملاقات میں ہی اسے زبردست متاثر کر چکی تھی،  
اسے بے حد جیت لائی۔  

اس کا دل اس عورت کے لیے مکمل طور پر، اور کہا جا سکتا ہے، ہمیشہ کے لیے، فنا ہو گیا،  
نہ پہلے جیسا قابو پایا جا سکتا تھا، نہ ہی پکڑ میں آتا تھا،  
نہ اس کے حالات، نہ اس کے کردار کی صفات،  
اور نہ ہی اس کے نرمی اور بے دریغ محبتِ زوجہ،  
جو اس کے لیے لامحدود اور مستقل تھی۔  

لہٰذا، Krasnostawski نے بہت کچھ برداشت کیا، مگر اپنے آپ کو قابو میں رکھا۔  
ابھی تک کسی نے اس کے دل کا راز معلوم نہیں کیا، یہاں تک کہ "وہ" بھی۔  

اور آج، ایک لمس جو دل کے گہرے غار میں چھپا ہوا تھا،  
دوستی اور انسانی زبان کی سرسراہٹ سے مخفی،  
ایک حقیقی عبادت میں بدل چکا تھا...۔  
Gowartów کا روزانہ آنے والا، Krasnostawski،  
صرف اپنے فرض سے بالاتر،  
وہ "اصل میں" چند لمحوں کے لیے، اس وقت کے دوران، جب وہ Ola سے ملتا،  
ایک نوجوان عورت اس کے دل میں ایسی جگہ بنا چکی تھی،  
نہ مخفی، نہ مخلوط، بلکہ سچا، خوبصورت اور سادہ،—  
حقیقی مقدس جگہ پر!  
Krasnostawski تقریباً Olہ سے دعا کرتا تھا۔  

اور اب، اسے دوگنا درد سہنا پڑا:  
پہلے، جس محبت کی عبادت نے اسے زندگی کا راز دیا تھا، وہ اس کی زوجہ کی صورت میں تھی...  
آج، اس کے ساتھ ایک اور کھڑا ہو گیا تھا۔  
Krasnostawski نے Szczęsna کے آدمی سے نفرت کر لی…  

حسد، جو محبت کی بہن ہے،  
اس کے پنجوں میں پھنس گیا، اور بے رحم غصہ سے تڑپتا رہا...۔  
اس دکھ کو اور بڑھا دیا اس احساس نے کہ اس کی خود کی بے بسیاں بھی زیادہ تھیں۔  

اس بات کا بار بار سوچتے ہوئے، Krasnostawski زور سے دوڑتا رہا،  
اور اپنی بے رحم گھوڑا کو زبردستی دھکیل رہا تھا۔  

- میں خادم ہوں اور ہمیشہ رہوں گا!.. کتّا جیسا، کتّا!..  
اس نے غمگین آواز میں اندھیروں میں خواب دیکھتے ہوئے کہا۔  
- وہ مجھے اپنی لے جائے گی، مجھے یقین ہے، محسوس کرتا ہوں!..  
لیکن کیا کروں، کیا کرنا ہے؟ - غصہ سے بھرے دوست،  
پالیس کے رہائشی، Dzierżymirscy، اپنے آپ سے پکارا۔  
- میں اسے گولی مار دیتا، یہ لومڑی کا بچہ! -  
اس نے دھیمی آواز میں ہکا بکا۔  

اسی لمحے گھوڑا لڑکھڑایا، Krasnostawski نے فطری طور پر رکابیں کھینچیں،  
اور آہستہ آہستہ چلنے لگا۔

ہمیشہ کی طرح، اس کے گرد، کہ جسے تاریکی کے سائے نے لپیٹ میں لے رکھا تھا، ایک چھوٹا سا میدان جھوم رہا تھا،  
اونچی گھاس اس کی جھولی سے لٹکی ہوئی زین کا ہاتھ چھوتی تھی جو نیچے لٹک رہا تھا۔  
دور سے ہیوشیوی باغ کا سائے اب ایک ہنستی مسکراہٹ کی مانند ابھرتے دکھائی دے رہے تھے،  
جو کہ صرف ایک توک، یعنی: باڑ، کنر، اور چند کھیت خانے،  
اور اس کے اپنے چھوٹے، نچلے، رہائشی مکان کے ساتھ،  
جو کہ کچھ درختوں کے سایہ میں، کھیتوں اور عرضِ میدان میں پھیلے وسیع دھانوں کے بیچ نمایاں تھا۔  

کرسن سٹاوو سی نے اپنی ٹوپی اتاری اور رومال سے پیشانی پونچھا۔  
اس کے گرد لاکھوں چھوٹے مچھروں کی جھمیلے اُڑ رہے تھے،  
مکھیوں کا چرچراہٹ غمناک تھی، کہ جہاں کچھ مچھر کی ٹولی چیختی ہوئی تھی؛   
کہیں کچھ نیم بیدار بندر اور چلتی ہوئی بھورا، جو ابھی بھی کھیتوں میں ٹہل رہی تھی،  
ہلکی سی شرمیلی آواز میں اکیلی آواز دیتی ہوئی محسوس ہو رہی تھی۔  

پہلے وہ آہستہ سے ایک حصہِ میدان سے گذرا،  
پھر تیزی سے، کہا جاتا ہے "شلاپاک"، کے نام سے، گھاس اور جھاڑیوں کے بیچ میں  
بھڑک اُٹھا۔  
ناک سے ہوا خارج کرتے ہوئے، اور جھاڑیوں کے قریب محسوس کر کے،  
کیا خوب ہنس کر، ایک خاکستر کے ساتھ۔  
ہوا اور گھوڑوں کی دوڑ کے زور سے، اونچی گھاس لمحوں کے لیے لرزنے لگی،  
اور میدان میں ہلچل مچ گئی۔  

لیکن پھر ایک لمحے بعد، سوار اچانک زور دار جھٹکے سے ایک طرف اچھلا:  
یہ ایک زاق کی تیزی سے قدم رکھتے ہوئے، جو خوشگوار خواب کی تیاری میں تھا،  
اپنے پاؤں سے نرمی سے نکل گیا اور غروبِ شام کے سیاہ میں غائب ہو گیا…  
جلد ہی سوار اور گھوڑا ایک چوڑے راستے پر جا پہنچے۔  

- "میری پیاری، سب سے عزیز اولا، تم مر جائیں گی!…  
اور یہ افسوسناک ہے، افسوسناک!“ -  
کرسن سٹاوو سی دل ہی دل میں گھبرایا۔  

- "کیا کیا جائے؟ اس کے روک تھام کے طریقے کیا ہیں؟" -  
اس کی سوچ میں پُراسرار شور بلند ہوتا رہا۔  

وہ مسلسل چلتے رہے…  
تومسکِ وکی کے گھر دکھائی دینے لگے تھے، زیادہ واضح اور قریب…  
وہ ان سے آگے نکل گیا؛  
وہ دوسری طرف جا رہا تھا، ایک کسان نے ادب سے سر جھکایا،  
اور گھوڑے کے پیچھے جانے والی چھوٹی گھڑًاوی،  
کرسن سٹاوو سی کی گھوڑی کے ساتھ مل گئی۔  

- "کسی، کسی، کسی!“ - کسان نے طول سے آواز دی،  
اس کا چھوٹا گھوڑا کان کھڑکایا، سسکی، اور تیز دوڑ میں پلٹ گیا۔  

- "آہ، کیوں، کیوں مجھے تم سے محبت کرنے کی اجازت نہیں ہے، سب سے عزیز؟" -  
کرسن سٹاوو سی نے غم کے بھری ہوئی ایک عذر کے طور پر کہا،  
"میں تمہیں سونے سے بھی زیادہ قیمتی بنا دیتا، تمہارے قدموں کے سامنے سجدہ کرتا—  
تمہارے قدموں کے گرد گرد خاک اٹھاتا!“  

گھوڑے اور اس کے ساتھ سوار، جیسے طوفان، جُڑ گئے،  
اور وہ چھوٹے مکان کے دروازے اور چوبی صحن میں جا گھسے۔  
وہ رکے…  
کرسن سٹاوو سی چھوٹے گدھے سے اترا اور زور سے چیخا۔  

جلد ہی ایک جوان لڑکا، کھلے ہوئے قمیص کے ساتھ، ننگا،  
اس کا سوار چھین کر، ہوا میں تیر رہا،  
گھاس کے درمیان، گزر گیا۔  
اور ایک اور لڑکا، جو ابھی بھی دل ہی دل میں افسردہ سرگوشی کر رہا تھا،  
سر جھکائے وہ چھوٹے، کھلی چھت والی جھونپڑی میں داخل ہوا۔  

اس نے چابی سے دروازہ کھولا، دروازہ بند کیا، اور  
زور سے بند کیا۔  
اس کے بعد اُس نے چمکائی، اور لیمپ جلا کر،  
اس میز کے قریب پہنچا، جو کھڑکی کے نیچے،  
سادہ سامان سے معمور کمرے میں کھڑا تھا،  
پیلے رنگ کا، نیچے کی چھت، اور چھت پر بڑی باہر نکلنے والی چھڑیاں۔  

- "میری مسکینی، بے بس انسان، خواب دیکھنے اور محبت کرنے کا حق نہیں تمہیں!..  
کام پر جا، نوکر، تمہیں اس کا زیادہ معاوضہ ملتا ہے!“ -  
کرسن سٹاوو سی نے گہری تلخی کے ساتھ سرگوشی کی۔  
درمیان ہی ایک بڑی حساب کتاب کی کتاب میز پر بچھا کر،  
قلم کو کالوں میں ڈبونے کے بعد، بوجھل بیٹھ گیا۔  

کمرہ سناٹا چھا گیا۔  
اسے صرف کاغذ کی سرسراہٹ اور اسٹول کے سخت گرنے کی آواز توڑتی تھی،  
کبھی کبھی، اس خاموشی اور کام کے موسیقی میں،  
خاموشی کا ایک ہلکا سا سسکی بھی شامل ہو جاتا تھا۔  

-------------

یوکرین کا گرمیوں کا موسم، جو کہ انتہائی گرم تھا،  
اختتام کو پہنچ رہا تھا،  
چاہتے ہوئے کہ جلدی سے کھسک جائے،  
اس سال بھی بہت خوبصورت تھا—شفاف،…

زندگی گوارٹوف میں خاموشی سے گزر رہی تھی، اور دن یہاں دن کے بعد گزر جاتے تھے،
تقریباً بغیر کسی تبدیلی کے، بہت ہی ایک جیسے۔ لہٰذا لیڈی زینسکی ہمیشہ کی طرح طنزیہ انداز میں
مارشل کی جھگڑتا اور
نقلی طور پر اولیٰ کا ٹوپولسکی کے ساتھ فلرٹ میں خلل ڈال دیتا تھا... کرانسٹوواسکی،
دل میں درد، افسوس، کڑھنا اور حسد کو دبائے ہوئے، یہاں دوڑتا آیا تھا ہمیشہ کی طرح، ہر روز،
اور محل میں کھیل کے دوران، زیادہ دیر نہ رکھتے ہوئے، مسٹر ایمیل کے ساتھ بیلیڈ کھیل کر،
اپنے کھیتوں کے بیچ اکیلے پن کی طرف روانہ ہو جاتا۔

کبھی کسی نزدیکی یا دور کی پڑوسی کی طرف سے کسی گوارٹووک میں آ کر، اور جیسا کہ
دیہات پر ہوتا ہے، پورے خاندان کے کارواں کے ساتھ، چند گھنٹوں کے لیے محل میں پناہ لیتا تھا۔ گھر
بالکل فطری طور پر مہمانوں کی خدمت کے لیے تیار کیا گیا تھا، لیکن یہ ہمیشہ
لیڈی زینسکی کے لیے بہت بڑا مسئلہ بنتا تھا۔ رہنے والا، جو شہر کے شائسٹ سیشنوں کا عادی تھا،
اس وقت کونے میں کونے میں گھومتا، خفیہ ہنس رہا اور آنے والوں پر ہنسی مذاق کرتا،
کیونکہ مسٹر ایمیل کو یہ پڑوسی پسند نہ تھے اور وہ پہلے سے ہی سب کو
نہایت مختصر انداز میں "سروایتِ معاشرتی" کا لقب دے چکا تھا...

اتوار کو سب محل سے گھوم کر گرجا گھر جات تھے - دوران ہفتہ، روزمرہ زندگی کو
کامیابی سے بدلنے کے لیے، پڑوسی کے دورے بھی ہوتے تھے... مسٹر ایمیل ان دنوں ہمیشہ گھر پر رہتا،
اور خواتین کو منانے کے لیے کہ وہ جائیں، وہ عموماً اس دن کا انتخاب کرتا جہاں
وہ ٹوپولسکی کے آنے کی توقع کرتا تھا۔

اس وقت، حضرتِ کامیلا سچنسنی سے، جو تقریباً ہر دوسرے دن آتی تھی، ہمیشہ کی طرح
مستقل طور پر موجود ہوتا تھا۔ لیڈی زینسکی، مزاحیہ مسکراہٹ کے ساتھ، اسے
خوش دلی سے خوش آمدید کہتی، فوراً کارامبیول میں شامل ہوتی، اور زیادہ تر اس کے بارے میں
کچھ نہ کہہ کر، اور خواتین کے جانے کے سوالات کو ہنسی خوشی ٹال دیتی، کیونکہ
مسٹر ایمیل کو یہ سب کچھ پسند نہ تھا اور وہ پہلے سے ہی سب کو
مختصر لقب دے چکا تھا، جنہیں وہ "سروایتِ معاشرتی" کے طور پر پکارا کرتا تھا۔

اتوار کو سب محل سے نکل کر گرجا جاتے تھے - دوران ہفتہ، زندگی کی ایک جیسی پنہدواری کو
توڑنے کے لیے، پڑوسیوں کے دورے بھی ہوتے تھے... مسٹر ایمیل اس وقت ہمیشہ اپنے
گھر میں رہتا، اور خواتین کو منانے کے لئے، کہ وہ واپس جائیں، وہ عموماً اس دن کا انتخاب کرتا جہاں
وہ ٹوپولسکی کے آنے کا انتظار کرتا تھا۔

ساٹھ کے قریب، مرصع، آرام دہ اور پرسکون شام کا وقت تھا...

گوارٹووک کے محل میں، سب روشنیوں کو بند کر دیا گیا تھا، سوائے ایک کے -
کھانے کے کمرے میں، جہاں مارشلک عورت نے تازہ اخبارات ترتیب دیے تھے۔ جلد ہی، انہیں ایک طرف رکھتے ہوئے،
بوڑھے شخص کی تھکی ہوئی آنکھوں سے چشمہ ہٹایا، اور اپنی پلکیں صاف کرتے ہوئے، اٹھ کھڑا ہوا
اور برآمدے کی طرف روانہ ہوا۔

وہاں، مصلحہ ہاتھ میں لے کر، باغ میں اُتر گیا، ایک سائے والی راہداری میں کھو گیا۔

اولیٰ، ٹوپولسکی اور ان کے مستقل ساتھی، مسٹر ایمیل، کشتی میں سوار ہو کر تالاب کے کنارے
سیر کرنے کا استعمال کرتے تھے، اسی طرف مارشلک عورت کے قدم بھی اُسی سمت میں اٹھے۔ جلد ہی، اس کے سامنے
تالاب کا سطح چمکنے لگا، بوڑھی خاتون ایک بنچ پر بیٹھی اور دور نظروں سے دیکھنے لگی...

ایک پُرکشش، شام کے پرسکون ماحول میں، اس کے کانوں میں، واضح، ہنستی ہوئی گانے کی آواز پہنچی،
جو ٹوپولسکی کی مردانہ طرزِ گلوکاری اور اولیٰ کے نازک سروں سے ملی جلی تھی، اور مسٹر ایمیل کے لمحہ بھر کے سرگوشی والے ہچکیوں کے ساتھ۔
چیکہ، کچھ دیر بعد تیرتی ہوئی کشتی کے وسط میں آ گئی۔ اچانک بند ہوئی، اور مارشلک عورت نے بلند آواز میں چِلّا کر کہا:
- ہاپ!.. ہاپ!..

- اے! واہ! - فوری جواب دیا جناب ایمِل نے، تیز تیز کشتی کے پاؤں کے اور لڑکھڑاتے ہوئے، پانی کا چرچا اور کشتی کی تیز رفتاری سے کنارے کی طرف بڑھنے لگی، لادیزنسکی نے کچھ لمحے کے بعد ہاتھ اپنی آنکھ کے سامنے رکھا اور زور سے چلا:

- پر بیکو! یہ تو آپ کی مارشل مارکہ لگتی ہے!..

- ارے، آنٹی! آپ یہاں تک کیوں آئیں؟ کیا بعض اوقات... نمی سے پانی، اور زہریلے دھوئیں! - چھوٹا سا کانپتا ہوا آواز اُولی کا سنائی دیا۔

- کچھ نہیں، بچے، کوئی نقصان نہیں... یہ شام سہانا اور گرم ہے، بیٹھتا رہوں گا... تم جاؤ، تم جاؤ، اگر تھک گیا تو واپس آؤں گا! - مسز میلانیہ نے بلند آواز میں جواب دیا۔

- اے، پھر کیا ہے؟ - لادیزنسکی نے گرجدار آواز میں کہا۔ - ہم بھی واپس جا رہے ہیں۔ آج کا چاند بھی بدقسمتی سے ساتھ نہیں دے رہا اور ہمیشہ چھپ رہا ہے...
آگے بڑھو!.. - ဒီون سے حکم دیا۔

- کیا یہ صحیح ہے؟ - اُس نے آہستہ سے کہا، اور اپنی طرف بیٹھے ہوئے نوجوان جوڑے کی طرف مڑ کر पूछा۔

- بلکہ بالکل صحیح! - اولہ نے فوراً تصدیق کی، دیکھتے ہوئے کہ توپولسکی خاموشی سے سفارتی انداز میں کچھ نہیں کہہ رہا ہے۔ - یہ آنٹی سینے کی گھبراہٹ ہوتی ہے، اگر ہم اسے یہاں زیادہ دیر چھوڑیں، اور خود جلدی گھر نہیں جائے گی...

کچھ دیر کے بعد، کشتی کنارے پر رکی۔ - آنٹی جی، ہم پہنچ گئے... - اولہ نے زندہ آواز میں چلایا، اور سب اترے۔

توپولسکی اور اولہ آگے چلے گئے، جناب ایمِل باقی رہ گئے، کشتی کی پائزہ کو باقاعدہ بند کیا، اور ابھرتے ہوئے آرام سے سگریٹ سلگا لیا۔

- خدا حافظ - ایمِل کا آواز بلند ہوئی، کٹاؤ کے کنارے سے، ڈژیرژمیرسکی کی آواز بلند ہوئی:

- میں جا رہا ہوں، میں جا رہا ہوں! - اسی طرح جواب دیا ایمِل نے، مگر وہ حرکت میں نہیں آیا۔ کچھ دیر پھر اُس نے خود سے نیم آواز میں کہا:

- اوہ، مجھے یہ ہربہو بورا ہآربچ کے طور پر زیادہ اچھا نہیں لگ رہا! مگر، حقیقت یہ ہے کہ میری یہاں کی حالت بے حد مضحکہ خیز ہے...
مارشل مارکہ، اور بولی کا پتہ نہیں، وہ اندھی ہے: کچھ نہیں دیکھتی؛ وہ، غصے سے، زبانی زخموں سے میرے دانت کچکچاتا ہے، اور وہ ناراض ہے... کیو دیابیلی! میں ابھی تک جوان بیویوں کے اخلاق کے محافظ نہیں رہا!..

اور لادیزنسکی نے کندھے اٹھائے، پھر آہستہ سے شاہی محل کی طرف چل پڑے۔

باقی تین لوگ کافی آگے نکل گئے تھے۔ توپولسکی عاجزی سے مارشل مارکہ کا بازو تھاما ہوا تھا، اولہ اس کے ساتھ چل رہی تھی - سب خوب چہل قدمی کر رہے تھے اور خوش مزاج تھے؛ جلد ہی وہ ویران پر پہنچے اور بیٹھ گئے، تھوڑا سا تھکے ہوئے۔

توپولسکی، خواتین کی درخواست پر رکا اور نرمی سے، رات کو ووارتوو میں رہنے کا ارادہ کیا، اور اب اولہ سے درخواست کی کہ وہ پیانو بجائے۔

- لیکن جب میں آپ سے کہتی ہوں - نوجوان عورت ہنس کر بچاؤ کرتی ہے، - کہ اسی وقت میں موسیقی کے لیے بہت بےقرار محسوس کرتی ہوں... میں یقین دلاتی ہوں کہ آپ کے کان خراب ہو جائیں گے!..

- اوہ، مجھے کبھی نہیں! شاید آپ ایمِل کو؟ - توپولسکی نے جواب دیا۔

لادیزنسکی موسیقی سے نفرت کرتا تھا۔ وہ ہمیشہ اسے "نقصان دہ اور ہسٹیرے کا پہلا قدم" کہتا تھا۔

- اگر یہ میرے لیے نہیں ہے - اسی لمحے توپولسکی نے بلند آواز میں اولہ کی طرف جھک کر کہا - تو پھر آپ کو آپ کے ایمِل کے لیے بھی بجانا چاہیے کیونکہ اُس نے ہمیں اپنا ساتھ ہمیشہ روک رکھا ہے...

- اُس نے روکا؟.. کس چیز میں؟ - اولہ نے مسکراتے ہوئے اور آنکھوں میں چمک کے ساتھ پوچھا۔

- لوگ کہتے ہیں کہ مثالیں قوموں کا عقیدہ ہوتی ہیں، اور ان میں سے ایک ہے: "عاقل کے لیے، بس..." اور وغیرہ۔ آپ نے سمجھا نہیں - یہ مشکل ہے۔

- ہاہ ہاہ ہاہ! - اولہ ہنس پڑی - آپ مثالوں کو چھوٹا سا بنا دیتے ہیں، حالات کے مطابق، مگر خدا نے آپ کو شعر کہنے کا ہنر نہیں دیا۔ میں دل سے کہتی ہوں، میں نے آپ کو نہیں سمجھا۔

- Honny suit, qui mal y pense. لیکن میں اجازه دیتا ہوں; اپنے آپ کو فی الحال یقین نہیں کرنا چاہتی ہوں، آپ پر...

یہ ساری گفتگو آ دھی آواز میں ہوتی رہی، یہاں تک کہ برآمدے کے مخالف کونے میں بیٹھی ہوئی مارشل مارکہ نے اسے بالکل نہیں سنا۔ اس نے چھیڑا اور ٹوکا:

- میں دیکھ رہی ہوں، کہ آپ کا توپولسکی کی درخواست بیکار ہے۔ اولہ، بجاٙی کرو، بچے، اس پرسکون شام میں پیانو کی آواز بہت خوب نکلے گی۔

نہیں، jak چچی کہتی ہیں، تو ہاں! - مسکرا کر بولیولا۔ -  
لیکن میں یہ صرف اس کے لیے کرتی ہوں؛ avis au lecteur...

وہ سیدھی نگاہوں کا سامنا کرتی ہوئی Topolskiego کی طرف مڑی،  
پھر کمرے کے دروازے سے آگے بڑھ گئی۔  
نوجوان لڑکا جھک کر ہوا، اور  
اٹھ کر، اس کے پیچھے لاؤنج کی طرف چل پڑا۔

- کون عورت کے افعال کی اصل محرک جانچ سکتا ہے؟ -  
اس نے زیرِلب سرگوشی کی، اور اس کے قریب جھک گیا۔

- معذرت خواہ ہوں! - خوشگوار مسکراہٹ کے ساتھ Ola ہنس پڑی -  
براہِ کرم، بالکونی پر واپس جا کر  
چچی Melania کا ساتھ دیں، اور ویسے بھی - یہاں،  
پینسل کے قریب بیٹھتے ہوئے، اُس نے ایک حرکت کی،  
اور جانبِ ورانڈ اشارہ کیا -  
یہاں جناب Emil...

- اور... تو آپ پھر بھی کھیلتی ہیں... اُس کے لیے -  
آہستہ سے Topolski نے کہا، اور  
تابع فرمان بن کر واپس چلا گیا۔

Ola نے جواب نہ دیا...  
اس کی انگلیوں سے نکلنے والی غالب دھنیں بلند آواز میں گونجی...  
ناروی جیسن دیوانہ وار گیت پارک کی گونج میں جا ملا،  
اور گہری نیند سوتے ہوئے تالاب کی طرف واپس لوٹ گئی -  
جوشیلہ، طوفانی، اور دور،  
چپے چپے میدانوں اور سیرہ جات کے پار بہتی رہی...

- افسوس، Ola یہاں بھی مہک کے دوران پرندوں پر رحم نہیں کرتی،  
جو ایسا خاموشی سے پارک میں سوتے ہیں۔  
جب بھی ایسے کچھ پینسل والے کھیل سنتی ہیں،  
تو صبح تک مکمل طور پر بہرے ہو جاتے ہیں۔ -  
اسی لمحے، Ładyżyński کا طنزیہ آواز ابھری۔

- کیا یہ ہے آپ، جنہیں دیکھتا ہوں،  
جو صرف اپنے بارے میں نہ بھولتے ہیں، اور  
ہمیں، خاتون مارشل کے ساتھ، فہرست سے خارج کر دیتے ہیں! -  
نرمی سے، اور ہنسی مذاق کے انداز میں،  
پریشان کر دیا پطرس Emil کو Topolski نے۔

Ładyżyński نے جواب نہ دیا؛  
بھلے ہی وہ اندھیرے لاؤنج میں داخل ہوا،  
جہاں Ola بجا رہی تھی، اور  
حاضرِ خدمت دستک دی:

- آپ اجازت دیں، کیا؟...  
میں سادہ، حقیقت پسندی سے کھیلنے کی کوشش کروں…  
خود کو karambol میں پھنسا لوں…  
کیا مجھے بہت گناہ گار سمجھا جائے گا؟

- لیکن بالکل نہیں، ہاں...  
آپ کوشش کریں، اپنے کھیل کے ساتھ karambol کرنے کی؛  
شاید اسی طریقے سے آپ ایک دن موسیقی کا احساس کرنا سیکھ جائیں گے...

- اوہ، شکریہ، محترمہ! - دل سے ہاتھ سینے پر رکھتے ہوئے،  
پطرس Emil نے سر جھکا دیا،  
اور بلیئرڈ کی چھوٹی سی کمرے میں روشنی جلاتے ہوئے،  
اور پھر، پورے انہماک سے، karambol کرنے لگا۔

اب، Schuman کی حزین نغمہ زنجیر چھوٹ رہی تھی،  
پینسل آہستہ سے روتی، اداس، اور غمگین آواز میں گنگناتی۔  
Ola خوبصورتی سے، فن کی مہارت اور جذبات کے ساتھ بجا رہی تھی۔  
بالکونی پر بیٹھا، Topolski خوشی سے سر گنگناتا،  
اور اس سے صرف احترام سے مارشل کے ساتھ بات چیت کرتا،  
اور دل ہی دل میں اس کی موجودگی کو کوستا،  
جو اُس سے Ola کے ساتھ فلرٹ میں خلل ڈال رہی تھی۔

بہت جلد، گھر میں گیارہ بجے کی گھنٹی بجی۔  
بوڑھی، کامل دن کی تھکاوٹ سے بیزار،  
بہت ہی بوجھل ہو کر اٹھ کھڑی ہوئی، اور بولی:

- چلیے، میرے حضرات، آپ لوگ موسیقی سنیں،  
میں تو سو جانے والی ہوں...  
اور جناب Emil کہاں ہیں - وہ نظر نہیں آ رہے؟ - اچانک پوچھا۔

Topolski نے دیر سے محسوس کیا کہ Ładyżyński بلیئرڈ پر مار رہا ہے؛  
لیکن، مارشل کو خبر کرنے سے پہلے، جلدی سے جواب دیا:

- ارے، میں جانتا ہوں۔ وہ ابھی کچھ دیر پہلے گیا،  
اور جلد ہی واپس آ جائے گا! - اور شب بخیر کہہ کر،  
بوڑھی کا ہاتھ محبت سے چوم لیا۔

مارشل نے، کچھ نہ کہتے ہوئے،  
لاؤنج میں داخل ہو کر،  
اور پینسل کی طرف بڑھ گئی۔

-Bonsoir، chérie! - اس نے کہا، اور Ola کے سر پر بوسہ دیا۔

- شب بخیر، چچی! - کرسی سے اٹھ کر،  
مارشل Dzierżymirska کو گلے لگا لیا۔  
پھر محترمہ Melania آہستہ سے اپنے کمرے کی طرف روانہ ہو گئیں۔

وہ غائب ہو گئی...  
پینسل ہلکے جھکاو میں لرز رہا تھا؛  
کمرے میں، سایوں میں ڈوبا ہوا،  
آہستہ سے، بلیئرڈ کے شوخی سے،  
Topolski داخل ہوا۔

وہ ایک نچلے کرسئیے پر Ola کے پاس بیٹھ گیا: -  
آخر کار!.. - اُس نے سرگوشی کی۔

- آخر کار... کیا؟ - مسحور کن نظروں سے،  
اس نے پوچھا، اور انگلیاں کلیدی سے ہٹا لیے بغیر۔

- ہم آپ کے ساتھ تنہا ہیں... - Topolski نے بات مکمل کی۔ -  
اور یہ وہی جنسی ہے،  
جسے یہاں سب کچھ آزاد ہے اور بخوشی برداشت کرتا ہے...

Topolski نے بات چھوڑ دی، اور دیکھ کر کہ Ola پہلے ہی منہ کھولنے والی ہے کچھ کہنے کے لیے،  
اس نے جلدی سے کہا، اور ہلکی سی حرکت کے ساتھ،  
اپنی انگلی اٹھائی تاکہ کچھ کہہ سکے۔

اوہ، میں پہلے ہی سے جانتی ہوں کہ آپ کیا کہیں گے... جناب Emil - مرحوم آپ کے والد کے دوست، مارشل کی شریکِ حیات، آخر کار بچپن سے آپ کو جانتے ہیں۔ – یہ سب کچھ مجھے بخوبی معلوم ہے... لیکن یہ بات مجھ کے لیے ناقابل برداشت نہیں کہ وہ مرد میرے لیے حد سے زیادہ غصہ کا سبب بن جائے... کیونکہ، مثلاً آج صبح سے، اس نے ہمیں ایک لمحے کے لیے بھی تنہا رہنے کی اجازت نہیں دی…

اوہ، اوہ، یہ کیا تلخ اور ناامیدی کا شکار حالت ہے! – جیسے ایک حیرت ظاہر کرتے ہوئے، Ola نے کہا، اور اپنے لہجے کو سخت تر بنانے کی کوشش کی، - میں سمجھ نہیں پا رہی کہ یہ ضدی مطالبہ اور فرضی حقوق کہاں سے پیدا ہوتے ہیں…

اس نے بات مکمل نہیں کی... ایک زوردار جھٹکہ، جیسے تہہ کی زد میں آتے ہوئے، اس کے لمس کی طرح، جس سے نوجوان عورت کی آنکھوں میں نظر پڑی، اور جو Topolski نیم تاریکی میں دیکھ رہا تھا، اس کی آنکھوں اور اس کے چہرے پر ایک مسحور کن روشنی پھیلی، اور اس نے Ola کے کیے گئے الفاظ کو اپنی طرف سے جھوٹا ثابت کیا۔ Topolski انہیں بھول گیا۔ اسے بس اس کی نظریں یاد رہ گئیں اور عاجزی کے انداز میں، اس نے Ola کے ہاتھ کی طرف جھک کر دیکھا۔

```plaintext
معذرت خواہی کا جذبہ چھپ نہیں سکا!.. معذرت خواہ ہوں!.. – اور اس نے سفید ہاتھ کو بجاتے ہوئے، جو فِلاں دار آستین سے جھکتا ہوا، پیانو کے چلتے ہوئے عناصر سے باہر نکل رہا تھا، چوما – یہ دم گھٹتے ہوئے کندھے سے نیچے۔ – اور بھی نیچے معذرت کرتا ہوں! – Ola نے مذاقیہ انداز میں کہا۔

مظلوم تاریکی... -- lightly، Topolski نے کہا۔

اب، پارک اور مکان کا سکون صرف پیانو کی آوازیں توڑ رہی تھیں، جو ایک دوسرے کے خلاف، جیسا کہ، ایک شدید، غصہ انگیز، آگ کے زبردست جذبوں اور خواہشات کو شکست دینے والی تھی، آرام دہ خاموشی اور دو لوگوں کے اعصاب کو جھنجھوڑنے والی تھی، جو اس فریاد کی یہ آوازیں سن رہے تھے، جو فن اور فنکاری کے مرصع چوغے میں بھی، آزادی سے، بند تھیں۔

Topolski کی آواز جلد ہی ایک نرم، پُرشور سُر میں بدل گئی، نرم اور محبت بھری۔ دور سے، ہر چند سیکنڈ میں، بیلوں کی گھنٹی کی دھڑکن سنائی دیتی، جو ہمیشہ کی طرح، Emil صاحب کی کارمبال سرگرمیوں میں مصروف، بیچنے کی کوشش میں تھی... اور Topolski، Ola کے ساتھ اس انداز میں چھپ چھپ کے فلوٹ کرتے ہوئے، جس سے اس کی نقل بندھی ہوئی تھی، ٹہلتے ہوئے، کبھی کبھار نظر ڈال رہا تھا کہ شاید Emil صاحب واپس آ رہے ہوں؛ مگر وہ اس بارے میں بالکل بھی نہیں سوچ رہا تھا۔

اس کو دیکھ کر، Topolski عورت کے قریب ہو گیا۔ مگر Ola نے یہ حرکت محسوس کرلی، اور اچانک اسے جیسی ہٹ دھرمی اور ضد کی خواہش احساس ہوئی، کیونکہ اُس نے اس لمحے میں بولنا شروع کیا:

- میں نے بھی اسی لیے چاہا تھا کہ آپ کے لیے کچھ خوبصورت بجاؤں، اور میں بھول گئی... تمہارے لیے! – وہ رکی۔ – ایک موم بتی جلانی چاہیے! – اور ہنس کر کہا۔

- لیکن، پھر کیا؟ – Topolski نے کہا۔ – میں آپ میں پہلی بار یہ محسوس کرتا ہوں، بظاہر ناخوش، کہ وہ جذبہ اور اندازِ حال، اس لمحے کے بغیر، مکمل نہیں ہوتا... مجھے اس اندازِ موسیقی سے بہت محبت ہوئی، جو اس میں گھلا ہوا تھا، اور یہ اندازِ موسیقی، اور شام کی خاموشی کے ساتھ اتنا اچھا میل کھاتا تھا۔

سچی ہنسی Ola کی اس لمحہ میں گونجی۔ اُس نے موم بتی کی روشنی میں روشنی کی اور کہا:

- کیا کریں! اب آپ دیکھ رہے ہیں کہ میں مکمل غایت یا مہارت کی متقاضی نہیں ہوں۔۔ آخرکار، آپ نے خود تجربہ کر لیا ہے۔ اور میں اتنی بار کہتی رہی ہوں...

اس نے بات ادھوری چھوڑ دی، اور نوٹوں کو کھولتے ہوئے، ہاتھ سے کی بورڈ کو چھوا۔

- آپ بری ہیں... – ایک دلکش، نرم آواز میں، Topolski نے کہا۔ – برا! – اس نے نجی طور پر کہا، اور اُس کے ہاتھ کو اپنے منہ کے قریب لے آیا۔

- کسی موقع پر – Ola ہنس پڑی۔

Topolski نے براہ راست سوال کا جواب نہیں دیا، بلکہ بات جاری رکھی:

- آپ نے میرے خواب توڑ دیے ہیں! – کچھ دیر کو اُس نے چپ سادھی۔ 

Ola نے سوالیہ نظروں سے اُس کی طرف دیکھا۔

- جی ہاں – مرد نے پھر سے کہا – کیونکہ آپ یقین کریں، میں نے وہ بہت عجیب احساس محسوس کیا، جب کہ ہم کچھ دیر پہلے، ایک دوسرے کی خاموشی میں، اس خاموشی میں، اور پیانو کی آوازوں کے درمیان گُم تھے – بالکل تنہا…

- اچھا، حیران ہوں! آپ کو کیا لگ رہا تھا؟ – Ola نے تھوڑا طنزیہ انداز میں کہا، اور اسی وقت، اُس نے اپنی ہاتھوں کو کی بورڈ سے ہٹا لیا، اور غور سے اسے دیکھنے لگی:

یہ تو مجھے محض ایسا لگا کہ ہم شوہر اور بیوی ہیں...

اتنا ہی؟ - اولہ نے شرارت سے ہنس کر کہا۔ - ہاں، میں نے پرو log کے بعد یقیناً توقع کی تھی کہ کچھ زیادہ خاص ہوگا! - اس نے ہلکی سی بات کہی، اور نظریں موڑ کر، پیانو کی اسٹالجز پر نوٹوں کی کتاب رکھی، پھر سے بجانا شروع کیا، اس بار کچھ اداسی، تسلی بخش، جیسے، خاموش تمنّا سے بھرپور...

یہ کیا ہے؟ - دل میں توپولسکی نے غصہ سے کہا، غصے سے: - یہ بھی کوئی بات ہے کہ یہ عورت ہمیشہ مجھے حیران کر دیتی ہے! - اسے بالکل نہیں معلوم تھا کہ آگے کیا کہے، موسیقی بھی ساتھ تھی، نرم، ہموار، انگلیوں کے نیچے سے بہتی ہوئی، اس کی بے قراری اور حساس فطرت کو عجیب طور پر نغمہ کے حوالے سے متاثر کرتی تھی، یہاں تک کہ الفاظ کے برعکس، جو کچھ اس کے منہ سے نکلنے والے تھے، خود بھی اس کے دل میں اُتر چکے تھے...

لیکن، جیسے وہ، ناپاک، مجھے اچھی طرح جانتی ہے! - اس نے اپنے دل میں سوچا، اولہ کی طرف غور سے دیکھا، جس کے ہونٹوں کے کونوں میں مسکراہٹ تیر رہی تھی، اور اس وقت وہ محنت سے، احساس بھرپور، اور زیادہ دبے پاؤں، نرم اور حساس انداز میں بجا رہی تھی، یہاں تک کہ پیانو ساکت اور غمگین لگنے لگا اور آنکھیں بھرآتی نظر آئیں...

کچھ دیر بعد، توپولسکی پھر بولا، لیکن اس کی آواز اب مکمل طور پر مختلف تھی، پہلے سے بہت زیادہ:

- آپ ہنس رہی ہیں، مگر جو میں کہہ رہا ہوں، وہ اتنا معمولی بھی نہیں...

- کیونکہ - یہاں - حقیقت میں! - اولہ نے ہنس کر ہلکا سا مذاق اڑایا۔ - ہا ہا ہا! - وہ ہنس پڑی - آپ بے مثال ہیں!..

- اجازت دیں! - خوش دلی سے کچھ غصہ کے ساتھ مرد نے مداخلت کی - مجھے مکمل کرنے دیں...

- مگر میں سن رہا ہوں، پندہ منٹ سے سن رہا ہوں، اور آپ ختم ہی نہیں کر رہے۔ تو، کیا کوئی لازم شرط ہے؟

- بہت سادہ ہے۔ ہم ایک دوسرے کو سمجھتے ہیں، یہ بہت کم لوگ ہی کر سکتے ہیں... ہماری روحیں - ایک غیر مرئی تانبے کا اسٹیل ہیں، جو، خیالات اور مشترکہ احساسات کے ضرب سے، ہمیشہ ایک ہی سرنگی آواز میں گونجتی ہے... اور شوہر اور بیوی، ویسے بھی...

- ہہ، ہہ، ہہ... - ساوسری اولہ نے ہوشیاری سے کاٹا۔ - آپ بالکل غلط سمجھ رہے ہیں، کیونکہ میں، مثال کے طور پر، ابھی ابھی، آپ کو بالکل بھی نہیں سمجھتی فہمتی...

اور ویسے بھی - وہ جلدی سے پیانو سے اٹھتی ہوئی خاتمے کے دوران بولی - اور یہ بھی، ان voilà آسیب... - اس نے پیانو بند کر دیا۔ - مجھے آپ کے ایمیل کا افسوس ہے، جو شاید مجھے معاف نہیں کر سکتا کہ میں اتنی دیر تک بجاتی رہی ہوں، کیونکہ یہیں آنے والا ہے...

- اور شاید! - توپولسکی نے چبھن سی آواز میں سرگوشی کی اور جلدی سے اٹھ کھڑا ہوا، اور بے ساختہ نوٹوں کو ترتیب دینے کا ارادہ کیا، جیسے کوئی نظم بنانے کے لیے۔

- خاموشی، میری آمد کے لیے - کیا شائستگی ہے، خاتون، آپ کی طرف سے! - میں واقعی حیران ہوں! - امیل صاحب نے دروازے پر سر خماتے ہوئے کہا، اور غصے یا ہلکی ہنسی کے انداز میں، غمگین اور شرمیلی نگاہوں سے، دوسرے کی طرف مڑتے ہوئے، سرگوشی کے انداز میں کہہ دیا:

- کیا یہ... میں ہی آپ کا احسان ہے؟..

اور جتنا زیادہ مدد لادینسکی کے ذریعہ مدد حاصل تھی، تھوڑی ہی دیر میں ایک عمومی گفتگو جاری رہی، پھر حضرات نے اولہ کو شب بخیر کہا اور بکھر گئے، اسے اکیلی چھوڑ گئے۔ پیانو کے پاس روشن چراغ اب ہال میں چمک رہا تھا، ہلکی ہوا کی سرسراہٹ نے ان کے شعلوں کو ہلکے سے جھولنے پر مجبور کیا، پردے اور دررز کو ہلا رہا تھا...
اولہ verandہ کی طرف بڑھی، اور ریلنگ کے سہارے، گہری سوچ میں ڈوب گئی۔

- یہ کیا ہے، اس کے ساتھ کیا हो रहा ہے؟ - وہ سوچتی رہی۔ شادی کے بعد سے، چھ سال سے، وہ ہمیشہ رومان کو ہی محبت کرتی رہی، حالانکہ مسلسل اس کے سامنےہزاروں مردوں کی تعریفیں ہوتی رہیں، لیکن اس کی طرف کوئی دھیان نہیں دیتی تھی۔ اور اب، صرف اب،!..

اس نے سر کو اپنے گرم ہاتھوں میں لیا اور اپنے کنپٹیوں کو زبردستی دبا دیا...

دس ٹوپولسکی ایک انوکھے انداز میں اُس پر اثر انداز ہوتا ہے۔  
وہ اسے یوں محسوس کرتی ہے، یوں بخوبی سمجھتی ہے، یوں ماہرِ طریقہ کار سے دھوکہ دینے والے کھیل، فلیٹ،  
اسی طرح اپنی طرف مائل کرتا ہے... اُس کی دلربا، غیرمعمولی اور دھوکہ دینے والی شخصیت کا وہ اثر،  
جس میں سے وہ محسوس کرتا ہے کہ اُس کا پورا وجود سانس لیتا ہے، اُس کی سب کچھ میں جذب ہو گیا ہے،  
ہر بار غالب آتا جا رہا ہے، ہمیشہ زیادہ زبردستی اور استقلال کے ساتھ...  
وہ اُس سے بچنے کی کوشش کرتی ہے، اُس کے فہم و فریب کے بازی میں،  
اور پھر بھی، آج، اولہ محسوس کرتی ہے کہ اگر یہی حالت مزید چلتی رہی،  
تو کون جانے، کیا وہ اُس کا مقابلہ کر پائے گی؟...

اوہ، کاش ہر صورت میں رومین پہلے ہی آ گیا ہوتا، کاش!  
اور یہاں وہی لڑ رہی ہے۔۔!  
ایک ہی آدمی، لادیژینسکی، صرف اپنے طریقے سے اُس کی حفاظت کرتا ہے،  
نہ اُس سے، نہ اُس کی خود سے…

اور اولہ، آخری سوچ کے ساتھ، سر اٹھاتی ہے،  
اور آرام دہ خاموشی، پارک کے، اور چمکنے والے چاند کے روشنی کے ساتھ   
باقیوں کے سائے میں، بالکونی سے اُتر کر،  
تنہا ایک سڑک پر نکل پڑتی ہے۔

ریت پر اُس کا سایہ چھوٹا سا بن رہا ہے، اور قدم بلند آواز میں گونج رہے ہیں؛  
پتے چھپاتے ہوئے، نیلے سنہری روشنی کے دھبے اُس کے پاؤں کے نیچے بکھر جاتے ہیں،  
دیکھا جاتا ہے، پھر غائب ہو جاتے ہیں...

- میں اُس سے محبت کرتی ہوں، میں محبت کرتی ہوں، اور چاہتی ہوں! - اولہ سرگوشی کرتی ہے۔  
- اور وہ؟  
 
- کیا یہ بھی ممکن ہے کہ اس پر شک کیا جائے؟ - اپنے آپ سے جواب دیتی ہے۔  
- وہ اُس کے پہلے اشارے پر آئے گا، اگر صرف... وہ چاہتی ہوتی...

چاہتی؟ - اولہ پیشانی پر ہاتھ رکھتی ہے، اور محسوس کرتی ہے کہ  
نوجوان خون اس کے رگوں میں بے قابو کھیل رہا ہے،  
کہ خواہش، جسمانی لذت کے لئے، پیاس،  
غیرقابو پاتا، سختی سے اسے اپنے اندر سمیٹ رہا ہے،  
اپنی تمام طاقت کے ساتھ۔

آہستہ چلنا شروع کرتی ہے، زیادہ تر خیالات میں ڈوبی ہوئی اور  
اندرونی لڑائی میں مصروف۔

جب وہ سڑک کے آخر تک پہنچتی ہے، اولہ بے‌اختیار واپس مڑتی ہے،  
اپنے گھر کی طرف متوجہ ہو کر۔

- رومان!.. رومیو... مجھے معاف کرو! - وہ سرگوشی کرتی ہے،  
اپنے غمگین ہاتھ شکنوں پر رکھتی ہے، اور تپتے ہوئے ماتھے پر رکھ دیتی ہے۔  
- آؤ اور میری حفاظت کرو!.. بچاؤ! - وہ بےبسی سے پکارتی ہے،  
اپنے دل میں طوفان محسوس کرتی، جذبات، خواہش، اور اندرونی انتشار سے بھرپور!

اس نے اب تک دفاع کیا تھا، مگر اب وہ محسوس کرتی ہے کہ اس کی طاقت ضرور ختم ہو جائے گی...  
کتنی گھڑیاں تنہائی کے دن، اور کتنی بےخواب راتیں،  
اس نے خوابوں کے چھیڑنے والے وسوسوں، دل، تصور، اور روح کی لڑائی میں  
گزاریں، - پیار کرنے والے مرد کے بازوؤں میں آنے کی،  
جو صرف اس کے اشارے کا انتظار کر رہے تھے، تاکہ اسے محبت اور خوشی کی دنیا میں لے جائیں!..

- خواب! وہ نہیں مانے گی!..

- کبھی، کبھی نہیں! - اولہ سرگوشی کرتی ہے،  
اور پارک کے خاموش، نرم درختوں کے سامنے اعتراف کرتی ہے۔  
- صرف تم، رومان، تم، جس نے پہلی بار مجھے محبت، خوشی کا فریب دکھایا،  
وہ جس سے میں زندگی سے زیادتی محبت کرتی تھی - آؤ، میری مدد کرو،  
اپنی موجودگی سے مجھے سہارا دو!!!

اولہ اب محل کے قریب ہے۔

- میں تمہیں کبھی دھوکہ نہیں دوں گی!.. میں اپنے فرض کو نہیں بھولوں گی... کبھی نہیں! - دوبارہ سرگوشی کرتی ہے،  
اور خون کی حرکت کے ساتھ، پورا بدن بے کنار غصے سے لبریز،  
آخری لفظ "کبھی نہیں" کے ساتھ، محل کے سیڑھیوں پر چڑھتی ہے۔  
زندگی کے چھوٹے چھوٹے تفصیلات سے سوچ ہٹ گئی ہے - وہ ان روشنیوں کو یاد نہیں کرتی جو لاؤنج میں رہ گئی تھیں -  
اور دروازہ کھڑکڑاتا ہے، اور پھر وہاں سے غائب ہو جاتی ہے۔

خاموشی میں، جس میں اگلے درخت کی گھٹیا روشنیوں کے بیچ،  
کہیں دور، ایک بار پھر، بارہ بج رہے ہیں۔  
منٹ دھیرے دھیرے گزر رہے ہیں، اور گرمیوں کی رات،  
پرواری خاموشی میں، اپنی خوشبوؤں کے ساتھ، آرام سے سونگھنے لگی ہے...

محل کے ہال میں ڈیویڈیول لکڑیاں آہستہ آہستہ بجاتی ہیں،  
ان کا شعلہ رات کی ہوا میں ہلتا رہتا ہے،  
اور کمرہ کو جادوی انداز میں روشن کرتا ہے۔  
کبھی کبھی، اچانک چاند کا رُخ اندر داخل ہوتا ہے،  
اور اپنی چمک سے زرد موم بتی کے شعلوں کو نرم کرتا ہے...

اور یہ سلسلہ تقریباً پھر بھی جاری رہتا ہے...

نَگلے جنگل پارک کے درخت تیزی سے ہلنے اور سرسراہٹ کرنے لگتے ہیں،  
چاند کہیں غائب ہو رہا ہے، گم ہوتا جا رہا ہے،  
کلاؤڈز چھوٹے چھوٹے بادل گھنے ہونے لگے ہیں، آسمان اب تک خوشگوار تھا...  
اور ہلکا ہوا، ہلکی سی ہوا، بالکونی کے دروازے سے داخل ہو کر،  
اس پر ہلہ بولنے لگتی ہے...

ایک شمع کی روشنی مدھم ہو جاتی ہے، دوسری قریب کھڑکی کے پاس جلتی رہتی ہے،  
ہلکی ہلکی کانپ رہی ہے...

اس دوران، جھنجھنا ہوا ہوا فلورنس کے پردے کو ہلاتا ہے،  
اور ایک کو اٹھا کر، اس سے ایک شمع کے شعلے کو ڈھانپ دیتا ہے،  
جو ایک کھڑی ہوئی پینٹین کے کنارے، شاید اپنی شرارت کو دیکھنے کے لیے،  
اچانک ہر چیز کو ہوا کے جھونکے سے ہلا دیتی ہے...

آہستہ آہستہ، پردہ آہستہ آہستہ روشن ہونے لگتا ہے،  
اور شعلہ اسے محبت سے اپنے گرم انداز میں لپیٹ لیتا ہے...

پھر ہوا کا دلکش جھونکا دوبارہ آتا ہے۔  
اور شعلہ بھی جیتنے والا اوپر کی طرف جاتا ہے،  
لگاتار جلاتا ہے لیمبرکن کو۔  
کئی منٹ گزر جاتے ہیں...  
کھڑکی کے فریمیں اب سنہری آگ کی لپک سے روشن ہیں،  
کچھ ہی لمحوں بعد، وہ ٹوٹ جاتے ہیں،  
شیشے اچانک ٹوٹ جاتے ہیں،  
اور یہ سب کچھ زمین پر گر جاتا ہے۔  
نرمی سے چھلے دار قالین دھواں اٹھانے لگتا ہے...  
پینٹین پر بکھری ہوئی نوٹیں، چھوٹے چھوٹے نوٹ،  
کاونٹی، اور دیگر چھوٹی چیزیں بھی جلنے لگتی ہیں...

ہوا کا جھونکا، جیسے بدکار شیطان،  
ٹپکی ہوئی آگ میں توانائی بھر دیتا ہے،  
اور ان کے اکھٹے چلنے کو تیز کر دیتا ہے...

آگ کے سانپ جلد ہی انڈونیشیا کے موت کے سخت گیر گھیراو میں آگئے ہیں،  
وہ اداس آواز میں شکایت کرتے ہیں...  
فرنیچر گرمائش سے ٹوٹنے لگتے ہیں - دھواں، آتش،  
کمرہ بھر پور طریقے سے بھر جاتا ہے،  
قالین بھی جل رہا ہے -  
فرشِ زمین بھی آواز دینے لگتا ہے!...

اس دوران ہوا بند ہو جاتی ہے، بادل آہستہ آہستہ اٹھنے اور منتشر ہونے لگتے ہیں...  
چاند کی نیم منقسم روشنی پھر ظاہر ہوتی ہے،  
اور وہ دلچسپی سے قصر کے اندرونی حصے کو دیکھنے لگتا ہے...

مکمل خاموشی میں، سالن کے دائیں جانب پوری کمرہ جل رہا ہے،  
دروازے، جو دوسری کھانے کی جگہ سے بند ہیں، \
آگ کے دباؤ سے ٹوٹ رہے ہیں،  
اور اسی لمحے، آگ کا دستہ چالاکی سے دوسرے ملحقہ کمروں میں سرک جاتا ہے...

ابھی تک کسی نے قصر میں آگ کو نہیں دیکھا ہے۔  
خاموشی ہے...

پہلے فوراً، پہلی منزل کے کمرے میں، ٹوپلسکی خاموشی سے سو رہا ہے،  
اور مسکرایا ہوا، خوابیدہ، ربما اولی کے خواب دیکھ رہا ہے۔  

مزید ایک چوتھائی گھنٹہ گزرتا ہے۔  
کسی لمحے اچانک کمرہ میں زوردار دھماکا سنائی دیتا ہے،  
اور پھر فرش بھی ہلنے لگتا ہے...

ٹوپلسکی جاگ اٹھتا ہے، اور بمشکل آنکھیں کھول کر کھانسنا شروع کرتا ہے،  
کچھ اسے بند کر رہا ہے، آنکھوں میں گھس رہا ہے...

وہ خوفزدہ ہو کر اٹھتا ہے اور فوراً ہوش میں آ جاتا ہے۔  
جلد بازی سے کھڑکی کھولتا ہے...

- یہ کیا ہے، خدا کے لیے، یہ کیا ہے؟ - یہ سوال اس کے دماغ میں گونج رہا ہے۔  
وہ نیچے دیکھتا ہے، چاندنی روشن ہے، سب خواب غفلت سو رہا ہے!..  
وہ سننے لگتا ہے...  
اس کے بال سر سے کھڑے ہو جاتے ہیں، وہ موم بتی جلانے لگتا ہے،  
اور اپنے آپ کو دھوئیں کے بادلوں میں دیکھتا ہے۔

- آگ!.. - اس کے دماغ میں خيال آتا ہے۔  
ابھی بھی غیر یقینی، جلدی سے کپڑے بدل لیتا ہے،  
کچھ دیر بعد ہوشیار ہو کر، کوریڈر میں پہنچ جاتا ہے - دروازوں کے پاس...

ادھر دھواں ہر طرف بھرا ہوا ہے۔  
نیچے کے شعلوں کی گرج سنائی دیتی ہے، جو خوب واضح ہے...  
اس کے علاوہ، پورا محلہ خاموشی میں ڈوبا ہوا ہے...

- خدا کے لیے، کیا اولی سو رہی ہے؟ - یہ بات کسی کو خبر نہیں ہے کہ آگ لگی ہے! -  
یہ خیال نوجوان کے ذہن میں گونج رہا ہے۔  
وہ چلانا چاہتا ہے: - آگ، ہلاکو! -  
لیکن ہچکچاتا ہے...

گبھرا ہوا رُکا ہوا ہے...  
شاید یہ سب اس کے خیالات کا ذکر ہے؟...  
ایک لمحہ سوچنے کے بعد، وہ پھر بائیں طرف، سیڑھیوں کی طرف دوڑتا ہے،  
اور نیچے جانے لگتا ہے...

- اولی... اولی!.. - وہ آہستہ سے سرگوشی کرتا ہے،  
ننھی محبوبہ کے لیے، اور نیچے پہنچ کر،  
زور سے دائیں مڑتا ہے، اور عورت کے کمرے کی طرف لپکتا ہے...

اندھیرے میں، فرنیچر کو الٹ پلٹ کر،  
ٹپلسکی آگے بڑھتا ہے، جیسے بے ہوش!

کمرہ، جو مکمل سکون میں ہے،  
اس کے ساتھ صرف بڑھتا ہوا، پھیلتا ہوا دھواں،  
آگ کے شور و ہنگامہ کی آواز،  
کھڑکیوں سے باہر گونجتی ہے۔۔۔

یہ شعلے پہلے ہی اولین طور پر Oli کے سونے کے کمروں کے ساتھ ملحقہ بیڈیار میں داخل ہو چکے تھے...  
ان کے عکاس روشن سفید دروازوں کو محوُر چمک سے روشن کرتے ہوئے، جو اس کی طرف لے جاتے ہیں...  
توپولسکی اس منظر کو دیکھ کر، جب کہ ابھی بھی آگ سے آزاد جگہ ہے، جو اسے وہاں پہنچنے سے روک سکتی تھی، تیزی سے ان کی طرف لپکتا ہے۔  
سن رہا ہے...  

اس کے کانوں تک کہیں سے بلند آوازیں، پکاریں، چیخیں پہنچ رہی ہیں:  

"گورے، گورے! آگ لگی ہے... مدد کرو! بچاؤ!.. خدا حافظ!" - اب بیت الخلاء سے بلند ہوتی، تمام طرف سے بے تحاشا اور کربناک آوازیں، اور بالکل گھر کے نیچے تیز چلتی، شور مچتی ہوئی چلتی انسانی قدموں کی آوازیں سنائی دیتی ہیں...  

- "الارم دے دیا گیا ہے - یہ اچھا ہے!" - توپولسکی ذہن میں سوچتا ہے اور بے ساختہ اپنی طرف سے ہراسگی کے بغیر، اوہ کی بیڈیار میں داخل ہوتا ہے، دروازے کو پیچھے بند کر کے۔  

یہاں ابھی بھی خاموش ہے...  
رات کے چراغ کی مدھم روشنی، کمزوری کے ساتھ، کمرے کو روشن کرتی ہے؛  
چاند کی جھلملاتی کرن دیوار پر اور بستر پر بکھری ہوئی ہے، جس پر اوہ لیٹی ہے، سکون سے خوابوں کی دنیا میں مست۔  

پہنچی ہوئی چادر کے ہلکے سے سرکنے سے، جوان عورت کی سینہ مسلسل اوپر نیچے ہل رہی ہے، اور اس کے جسم کے خوبصورت ہیشلے ابھرتے ہیں...  

ہنسی یا کسی خوفناک حالت کے باوجود بھی، توپولسکی اس تجربہ سے روک نہیں سکتا۔  
وہ کچھ دیر کھڑا رہتا ہے، بے حرکتی۔  

درمیان میں کسی فرنیچر کا دھڑام، جو آگ کے زور سے ٹوٹ رہا ہو، اس کی آواز اوہ کو جگاتی ہے...  
پریشان، اٹھتی ہے، چادر سے جیون چھڑا لیتی ہے، اور برہنہ پاؤں زمین کو چھوتے ہوئے، باہر نکلتی ہے...  

اسی وقت، دھواں سونے کے کمرے کو بھرنا شروع کرتا ہے، اور دروازوں کی نچلی چھید سے زبردستی، جیسے زہریلا بچھو، خون کی لکیریں جیسی آگ داخل ہوتی ہیں...  
اوہ ایک خوفناک چیخ مارتے ہوئے، اور ابھی تک توپولسکی کو دیکھے بغیر، چھوٹے ٹیبل پر رکھا ہوا الارم بجانے والی گھنٹی جھٹ پٹ چھین لیتی ہے اور مایوسانہ انداز میں بجانا شروع کرتی ہے...  

توپولسکی، یہ سب کچھ دیکھ اور سن کر، تیز ی سے کھڑکی کے راستے کھڑکی کھولتا ہے اور اوہ کی طرف لپکتا ہے...  
وہ اسے بالکل سیدھا دیکھ چکی ہے...  

- "یہ کیا ہے؟... آپ یہاں؟.. اوہ، یہ کیسے ممکن ہے!.." - اور اوہ شرم کے مارے خاموش ہو جاتی ہے، اور شرم اس کے خوف سے زیادہ طاقتور ہونے لگتی ہے، کیونکہ اچانک حرکت کر کے، وہ چھوڑے ہوئے چادر کے تہوں میں لپٹ جاتی ہے جو کریلے کے پاس اندر رکھی ہوئی تھی...  

دوسری جانب، دھڑام دار آواز دوبارہ کمرے کے دیواروں کو لرزا دیتی ہے۔  
آگ، جو کہ جیت گئی ہے، ایک ساتھ کمرے میں داخل ہوتی ہے، دروازے ٹوٹ جاتے ہیں اور جلنے لگتے ہیں!  
توپولسکی، گھبراہٹ اور شرمندگی سے کانپتی ہوئی، ہڈیوں میں خوفناک اور عظیم الشان شہزادہ، ایک جوان عورت کو اپنی زور دار بغل میں اٹھا لیتا ہے۔  

- "یہ... کیا ہے؟.. یہ کیا ہے؟.. " - اوہ مزید خوف سے سرگوشی کرتی ہے...  
مرد کچھ جواب دینا چاہتا ہے، مگر اسی لمحے، دروازے ٹوٹ کر اندر داخل ہوتے ہیں، اور جلی ہوئی محل کی وینٹیلیشن کوہان کی طرح ظاہر ہوتی ہے، اپنی پوری وحشت اور عظمت کے ساتھ...  

اسی وقت ایک دہشتناک عورت کی چیخ بلند ہوتی ہے!  

یہ ان کے سُنی ہوئی، اپنی مالکہ کے بجنے سے بیدار، خدمت گار ہے جو پڑوس کے کمرے میں سو رہی تھی، فریاد کے ساتھ مدد مانگتی ہے!  

اور بیڈیار میں اب کوئی نہیں ہے۔  
جونہی وہ چالاکی سے کھڑکی سے باہر نکلتی ہے، توپولسکی اب پارک میں کھڑا ہے اور اس بھڑکتی ہوئی محل کو گھوم گھوم دیکھ رہا ہے۔  
وہ دور دور چند لوگ دیکھتا ہے، ایک ایگونوم، کمانڈو اور ملازمینِ محل، اور ایک اور طرف، اُس کی ہاتھی اور مارشل کی پوری دیہات کی روایت سے غافل ہو چکی ہے۔  

گپ شپ کے دوران، وہ فوراً سن لیتا ہے مسٹر ایمِیل کا بلند آواز میں کہنا:  
"ہائے! ہائے! لوگو، یہاں! میرے پاس!!" - وہ بھرپور انداز میں پکار رہا ہے۔ - "نوجوان عورت کو بچاؤ!! وہیں، محل کے کونے میں!! جلدی!!"  

اس حکم کو سن کر، چند لوگ فوراً اٹھ کھڑے ہوتے ہیں، اور نوجوان لڑکی کے کمرے کی طرف دوڑتے ہیں، اس کی طرف ہی!  

آگ اور چیخ و پکار سے گھبرائی ہوئی، اوہ ایک ہی وقت میں، توپولسکی کا گلاں چھوڑ کر، اپنے ننگے بازووں سے، اپنی بے لباس ہوئی ہوئی جسم کو اس کے گلے میں لپیٹ لیتی ہے۔  
وہ، اس نگاہ سے جھنجھنا کر، اچانک پاگلوں کی طرح اٹھ کھڑا ہوتا ہے، اور تیز رفتاری سے باغ میں داخل ہو جاتا ہے...  
اس کا گرم خون پھیل رہا ہے، جوان اور کھیلنے کو چاہتا ہے...  
وہ سب کچھ بھول جاتا ہے، سوائے اُس عورت کے جس کے سینے سے لپٹا ہوا ہے، اور آگے پیچھے بھاگتا ہے...  

اس کے کانوں تک، آوازیں مدھم ہوتی جا رہی ہیں، چیخیں!..  
توپولسکی کسی پہچانی ہوئی بگھی کے طرف دوڑ رہا ہے، جو باغ کے آخر میں واقع ہے۔

پروانچھی سڑک جو اس کے قریب جائے گی، اس کی تیز رفتاری کی گونج سے گونج رہی ہے، ہلکی ہلکی پتوں کی سرسراہٹ اس کے سر کے اوپر ہوا میں پھڑپھڑاتی ہے۔

گلے میں مرد کے بازو لٹکائے ہوئے، یہ مسلسل اس کی طرف جھکی ہوئی ہے، جیسے نرم جسم والی اولیٰ کا لزلہ... ٹوپولسکی، جو ابھی تک فضاؤں میں کھوج رہا ہے، اچانک سر اٹھاتا ہے اور نگاہوں سے اس لمحے کو چھوتا ہے جو عورت کی گرفت میں ہے...

اس کی آنکھیں بند ہیں - وہ بے ہوش ہو گئی ہے!..

ٹوپولسکی رکتا ہے۔ محبت کی بے انتہا لَہَری، خواہش، اور مسلسل اولہ کی جانب دیکھ رہا ہے... اچانک اس کے سر میں خون اترنے لگتا ہے!..

- میرا سب سے قیمتی سرمایہ!.. تم میری سب کچھ ہو!.. - وہ ہچکچاتے ہوئے ہونٹوں سے سرگوشی کرتا ہے، اور جیسے دیوانہ، ہونٹوں، آنکھوں اور جسم کو چومنے اور پیار کرنے لگتا ہے!..

چند منٹ بعد، وہ سائے دار آڑ میں پہنچتا ہے اور غائب ہو جاتا ہے، اس کی گہری میں غمگین چھپتا ہے... غیر محتاط، تجسس سے بھرپور چاندنی اسے پیچھے سے لپیٹتی ہے، اور آڑ کا ایک پُرکشش، چمک دار گنبد، اس کی شعاعوں سے جھانک رہا ہے، ہلکے ہلکے کانپ رہا ہے - ایک راز دار منظر...

دور کے کونے میں، پھر سے پرسکون ہے پارک کا ماحول...

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

آگ کے محل کے قریب، حالات بےحساب ہنگامہ خیز ہیں۔

قریب کے تالاب سے اور وہاں سے واپس، گھوڑیوں کا دوڑنا جاری ہے، پانی کی بوریوں کو لے جانے والے۔ سب مقامی پانی کے پمپ کام کر رہے ہیں، اور اقتصادی گورٹوا کے نوکر چاکر، مچھر کی طرح محنت میں، چلاتے اور غصہ کرتے، حکم دیتا ہوا گھوم رہا ہے...

مرد لوگ چھت پر پانی ڈال رہے ہیں، دہکتے ہوئے ستونوں پر، اور ابھی تک آگ کے رحم و کرم سے بچ جانے والے محل کے فرنیچر کو کھڑکیوں سے باہر پھینک رہے ہیں۔ گاؤں کی لوگوں کی عورتیں، بڑے کپڑوں اور کمبل میں لپٹے، بے اختیار دھواں دیکھ رہی ہیں، بیچ میں خاموشی سے باتیں کر رہی ہیں، ماتم کرتی اور برائیوں میں مبتلا ہو رہی ہیں...

اُن کا گروہ اچانک خوفناک آواز اور شعلہ بار روشنی سے گھبرا کر ایک طرف چھپ جاتا ہے...

وہ چھپنے کے خوف اور جلتی ہوئی روشنی کے سبب، سیدھے اس جانب دوڑتا ہے، ایک نیم عرب فارس کا گھوڑا، جو بغیر کسی نگہداشت کے چھوڑے گئے اسٹبل سے چھوٹ کر نکل آیا ہے۔

وہ گھبراہٹ اور بےراستی سے بھاگ رہا ہے... اور پھر، فرار ہونے کے لیے، دور کے ہجوم کو چھوڑ کر، آگ اور لوگوں سے بچتا ہوا پارک میں داخل ہوتا ہے، اس کی سستانی ہوئی خاموشی کو، اس کےرہتے ہوئے رینے سے جگا دیتا ہے...

ساتھ ہی، کئی تلخیؤں کے ساتھ، ٹوماشووکی کے چند بھڑکیلے فوجی دروازے سے داخل ہوتے ہیں، اور فوراً ہی، کراسنوتاؤ بھی پہنچ جاتا ہے، اور اس کی آمد کے ساتھ ہی سب کچھ بھیڑ چکی ہوتی ہے، توانائی دوگنی ہو جاتی ہے...

اور اچانک، آسمان کی طرف بلند ہوتی ہوئی، خون میں لپٹی ہوئی آگ کی دیواریں، زہریلے سونے کی طرح چمکنے لگتی ہیں، اور کہیں کہیں، کالے بھڑکتے دھوئیں سے چھپی ہوئی، آہن کی طرح زوردار اور دھڑکدار، نیچے جاکر آہستہ آہستہ کم ہوتی جاتی ہے... اب، آگ کے شور کو بجھاتے ہوئے، پگھلے ہوئے شعلوں کی چیخیں کم ہو رہی ہیں، اور قدرتی آتشزدہ پن، کچھ حد تک قابو میں آتا جا رہا ہے، اور خاموش ہو جاتا ہے...

بائیں طرف کا سب سے بڑا محل کا چھوٹا پورشن اب بھی جل رہا ہے، اور وہاں آگ کا عمل جاری ہے، وہاں کی تباہی غالب ہے، لیکن عمارت کا دایاں جانب مکمل طور پر بجھا دیا گیا ہے۔ دھوئیں سے چھپنے والی، اب سفید، سیاہ ہوئی دیواریں نظر آتی ہیں؛ اور ملبے کے بیچ، جو پہلے ہی جل چکے ہیں، آگ کی سانپ جیسی روپیں سرک رہی ہیں، شہوت سے چومتی اور لعاب دار، سیاہ پڑی دیواروں کے نیچے کے پاؤں کو چوستی ہوئی۔

اور یہاں، اس شور و غل اور ہنگامہ کی موازنہ میں، جو دور کے جلتے ہوئے محل کے حصے میں جاری ہے، یہاں نسبتاً خاموشی غالب ہے...

وہاں، حرکت، آوازیں، آپس میں ٹکراتے ہوئے حکم، آگ کا خمیدہ پھیلاؤ، اس کا دھماکا، اور اس کی چبھوٹی ہوئی آواز، اور سب کا مکمل جذبہ، اس طاقتور حملہ اور قدرتی سے لڑنے کا۔

یہاں - چمکنے والی، صاف ستھری روشنی، اونچے آسمان میں چمکنے والے، بے گناہ، چاند کی جس کا چاند، جو سیاہ دیواروں پر چمک رہا ہے، ایک عجیب، مگر پر امن، تضاد پیش کرتا ہے، اور اُس شور و غل اور خون کی زردی سے بھڑکتی ہوئی آگ کے مقابل ہے...

اسی وقت، اچانک، قدموں کی سرسراہٹ خاموشی کو توڑ دیتی ہے۔ ایک تنہا کھڑا ہوا محروم دیوار کے ایک ٹوٹے ہوئے ٹکڑے کے پیچھے، کراسنوتاؤ ظاہر ہوتا ہے، اور حیرت سے اپنے کمرے کے جانب دیکھتے ہوئے، تحقیقاتی نگاہیں پارک کی طرف اٹھا رہا ہے۔

- میں نے سب کچھ پہلے ہی حرکت میں لا دیا ہے!.. - بلند آواز میں اپنے آپ سے کہتا ہے۔  
- وہ آگ بجھا کر، اپنے آپ کو میرے بغیر سنبھال لیں گے... - مزید سرگوشی کرتا ہے۔ - مجھے انہیں تلاش کرنا ہے - مجھے چاہیے!..  

کرسن اسٹاؤ وس خاموش ہو جاتا ہے، اور پھر بغور اطراف دیکھتے ہوئے، پارک کے اندر کی طرف روانہ ہوتا ہے، آرام سے چلتے ہوئے، اور ہاتھ میں پکڑی ہوئی لمبی ناحق سے بار بار اپنی اونچی، اوکاپن وضع کی جوتیوں کو مار رہا ہے۔  

جب سے یہ جگہ پہنچی تھی تاکہ مدد کرے اور پانچویں بار بھی آگ کی ابتدا اور اس کے پھیلاؤ کے بارے میں معلومات حاصل کرے، ایک ہی خیال اس کے دل و دماغ پر چھایا ہوا تھا:  
کہاں ہیں ٹوپولسکی اور اولہ؟.."  
کہیں ان کو کچھ بھی ہوا نہیں - یہ جانتا تھا...  
تو پھر وہ خود اتنی دیر کیا کر رہے ہیں؟..  

اولہ سے محبت کرنے اور اس کے، اس محبت کے سبب، ٹوپولسکی کے ساتھ بڑھتے ہوئے تعلقات کو محسوس کرنے والا لڑکا، مارشل اور لادیڑینسکی سے زیادہ کچھ جانتا تھا...  
وہ، آگ میں محو، اور باقی سب کی طرح، اپنی عقل کھو چکا تھا!.. اور وہ؟..  

ٹوپولسکی اور اولہ کے بارے میں سوچنا بند نہیں کرتا تھا، اور جنون کی حد تک بعض خیالات سے اپنے آپ کو دور رکھنے کی کوشش کرتا تھا۔  

اب، ایک احساسِ غریبی سے اکھڑتے ہوئے، وہ نرمی سے ایک سڑک پر چل رہا تھا، جو ایک سنسان چھتہ کی طرف جا رہی تھی...  

کرسن اسٹاؤ کا دل بے چینی سے بھر رہا تھا۔ حسد اسے بےرحم طریقے سے کچل رہا تھا، اس کا زہر جذب کر رہا تھا، اور غیر یقینی پن اس کو تڑپاتا رہا - خوف کہ اس کے پوشیدہ شک و شبہات درست ثابت ہوں گے، اور یہ وہ سانس روک دیتا، گلے میں جکڑ دیتا، اور بےبس غصے میں اپنے ہاتھ کو مضبوطی سے بھینچنے پر مجبور کر دیتا۔  

حقیقی حقائق کے علاوہ، وہ غم کا سبب بھی تھا، ایک خاص واقعے کی بنا پر۔  

آگ بجھانے کے دوران، وہ کرسن اسٹاؤ فرد کے ساتھ مل کر دیگر کو بھی مدد فراہم کر رہی لڑکی، اولہ کی پسندیدہ، پانی لے کر آ رہی تھی...  

جب اُس نے اسے اس کے بارے میں پوچھا، تو اُس نے بے ترتیبی سے بتایا:  
- میں آپ کو بتا رہی ہوں... اے خدا، کیا قیامت تھی!  
- وہ نیا شیریں، اور میں جلدی سے تیار ہوتی ہوں، اور پھر مجھے کسی شور کی آواز آتی ہے...  
- میں دروازہ کھولتی ہوں، اور پھر - آگ، آگ، جہاں نظر جائے، آپ کے کمرے... صرف نیا کپڑوں کا بستہ خالی ہے اور کھڑکی کھلی ہے!..  

کسی نے ان کو الگ کر دیا، اور آگ، خلل اور شور و غل کے سبب، مزید تفتیش کا سلسلہ رک گیا۔  

وہ اب تیزی سے چلنے لگا۔ اچانک رک گیا، جیسے ٹھہر گیا ہو۔  

کئی منٹ سے، اُس نے گیلی ریت پر مردوں کے قدموں کے نشان دیکھے، جن میں خوب صورت ٹریویک والا جوتا تھا، اور اب سامنے اسے ٹوپولسکی کا معلوم پشتہ والا سگریٹ کا ڈبہ پڑا ہوا تھا، اور قریب ہی، اولہ کے بالوں میں اکثر دیکھا جانے والا چھری، جو سٹل ڈری کے پاس تھا۔  

اب کوئ شک باقی نہ رہا تھا... کرسن اسٹاؤ نے دونوں اشیاء کو بے اختيار پکڑا اور پھر شروع کیا...  

اس میں ایک طوفان برپا تھا..  
نارضگی اور نفرت، جسے محبوبہ نے حقیر سمجھتے ہوئے، اپنے مقابل کے حق میں چھوڑ دیا تھا، اُس کی خون میں گرمی بھر گئی تھی، اور ایک بےقابو خواہشِ انتقام و ظلم کی متلاشی تھی!..  

پسینے سے بھرا، زرد، وہ جلد ہی چھتہ کے دروازے پر پہنچ گیا، اور سانس روکے، کان لگا کر سننے لگا۔  
پیشانی پر پسینہ چھوٹ رہا تھا، لب جل کر سختی سے بند ہو گئے تھے، آنکھیں دیوانہ وار چمک رہی تھیں۔  

سُنی ہوئی، نیند میں ڈوبی چھتہ سے دو آوازیں واضح طور پر سنائی دے رہی تھیں - دو سرگوشیاں...  

کرسن اسٹاؤ نے شاخیں ہٹا دیں...  
اندھیرے میں اُس شور سے کسی اور نے جلدی سے آگاہی حاصل کی، اور ٹوپولسکی دروازے پر کھڑا نظر آیا۔  
نصف رات کے سائے میں اُس کا سنہرا، اصل شکل کا چہرہ جھلک رہا تھا، اور دو مرد ایک دوسرے کو، خاموشی سے، آنکھوں میں دیکھ رہے تھے۔  

یہ ایک سیکنڈ کے لیے جاری رہا، لیکن یہ ہمت کر گیا، کیونکہ اُس نے جو کچھ ٹوپولسکی کے غمگین چہرے پر پڑھا تھا، اُس نے اس کے خدشات کو شدّید حد تک ثابت کیا۔  

طاقتِ ارادہ سے، اور کیفیتِ حیرت سے باہر آتے ہوئے، پہلے ٹوپولسکی نے بولنا شروع کیا، اور ہاتھ کی حرکت سے، آسمان کی طرف اشارہ کیا، جہاں آگ کا دھواں ابھی بھی باقی تھا:  
- تو پھر، خدا کا شکر ہے، آگ کا خاتمہ ہو چکا ہے!.. ہم تو بس۔۔۔

نِکْزِيمَنِی! - خاموشی میں ایک لفظ گونجا۔

کلاسنوستاوِسکی نے اسے ہلکے ہلکے، لرزتے ہوئے آواز میں کہا، اور بے خبر،  
جنون میں مبتلا، گلے سے ٹاپولسکی کو پکڑ کر، دوسری ہاتھ سے  
اسے اپنے سے پار گھسیٹا اور پٹہ سے مارنا شروع کیا،  
اس کے ہاتھ میں پکڑی ناہک سے...

چپ چاپ، ایک کونے سے چیخ بلند ہوئی، اور اس کے پیچھے  
ایک دوسری آواز، عورت کی!..

دو مردوں کی طرف سے سبقت لی، اولہ۔۔۔ جیسے شیرنی، فوراً  
ان کے بیچ میں جھپٹی، اور ٹاپولسکی کو بچاتے ہوئے، غصے میں  
تیز، جلدی، کلاسنوستاوِسکی کو دوہرا چوڑی تھپڑ مارا...

جیسے کسی ہلکے پھلکے دھڑکے سے لگا، وہ مرد جھوم کر  
اس وار سے ہلا، رجعت کی، زرد، جیسے دیوار، پاگل، خوفناک۔

خاموشی کی ایک وقفہ تاری ہوگئی...

خود کو آزاد کرانے والا ٹاپولسکی اندر گئی، اور سیدھی کھڑکی کے سامنے  
کھڑی عورت کے منہ سے لرزتی ہوئی، کاٹتی ہوئی، ایک سرسراہٹ،  
جو غصہ اور ٹھنڈی نفرت سے بھری تھی، نکلی:

- گندا... Follower!.. اتنی جرات کیسے کی؟ - باہر نکلو!..

توقع سے متاثر ہو کر اولہ چپ ہوگئی، اور کچھ دیر بعد پھر  
پُر اثر، مگر آہستہ سے دوہرا یا،  
- باہر نکلو!..

اب یہ سب کچھ، مرد کے دل کے زخم اور حسد کے دردمیں مزید برداشت کا باقی رہا نہیں تھا!  
نہ فعال، مگر اخلاقی طور پر دوسری بار تھپڑ مارا گیا،  
کلاسنوستاوِسکی پھر ہلکا پڑ گیا، جیسے بےहोش ہو، اور  
آنکھوں میں سیاہی چھا گئی - کھڑکی اور پارک کے درخت گھومنے لگے...

- میں تم سے محبت کرتا ہوں! - ہلکی آواز میں، جیسے شکایت،  
اس کے ہونٹوں سے ٹپکتی ہوئی، اور وہ نڈھال، عورت کے قدموں کے پاس گرا،  
اس کے عمل سے پامال...

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔  

سحر صبح، دھواں دھار طور پر بے جھجک، میدان سے جھانکی،  
چوڑی چوڑی، اور ابھی بھی مدھم، کہنہ، سوتے ہوئے جھیل کے پانی میں  
تازہ ہوا سے تازہ ہوا میں گھس گئی، اور کھڑکی کی طرف curiosity سے سرکنے لگی...

لیکن وہاں اب کوئی اور نہیں تھا، نہ ہی کہیں،  
آس پاس بھی نہیں۔  

آسمان آہستہ آہستہ سرخ ہونے لگا، شروع میں نہایت دھیمی،  
خوف سے، پھر دھڑادھڑ اور بہادری سے۔  

کھلے آسمان سے صبح کی پہلی روشنی بڑی خوبصورتی سے نکلنے لگی،  
پوری باغ میں پرندوں کی چہل پہل گونجنے لگی،  
اہلکار، جو بیدار ہو چکے تھے، پرندوں کی زقزق میں شامل ہوگئے،  
اپنے پر صبح کی سواریاں اٹھا کر، ہلکے ہلکے، چلا جانے لگے،  
پھڑپھڑاتے، رشک سے بھرے، ہزاروں سے زیادہ، اور چپچپے،  
شیلوں، اور جلتے ہوئے ساتھیوں کی طرف روانہ،   
اور زہریلے، اس حالت میں، قربانی کی بستیوں کی سڑکوں پر پھسلتے ہوئے،  
پڑتے رہے، ان میں دھواں اور برادریاں تڑپتی رہیں،  
زخموں کا درد اور انتقام کا غصہ، اور بھیڑ بھی جا لگی...  

اور سب کچھ آس پاس سو رہا تھا!..

دل کے غم اور مردانہ درد کے مارے، سب کچھ نیند سے مستور تھا،  
پڑوسی، کمرے، ہانڈی، اور چھوٹے کوٹھیاں، بھی  
اپنے خوابوں میں مصروف، سفید دیہاتی مکانات،  

زبردست، شاندار، پہلے پہل سورج کی کرن چمکی، اور  
ہوا برقی اور بے نیازی کے ساتھ، سب کے اوپر چمک گئی...  

لیکن کسی کو بھی جگایا نہیں…  
صرف گیسون پر، جسے طاقتور، جلے ہوئے، عمارت سے نکالے گئے فرنیچر کے تلے لٹا ہوا تھا،  
ایک بڑا کتا، آنکھیں اٹھائے، زبان باہر نکال کے،  
پڑھائی، اور پھر سو گیا...

خاموشی کی گہری ہنسی ابھی بھی پھرنے سے بچ گئی تھی۔

---------------

اگرچہ، کھڑکی کے شیشوں سے، توماشاواتیم کے مکان میں،  
سورج کی پہلی کرن جگہ جگہ سے جھانک رہی تھی،  
کیننری کمرے میں، ابھی بھی ایک بڑی لیمپ روشن تھی،  
جو میز کو روشن کر رہی تھی، جہاں کلاسنوستاوِسکی  
کچھ تیزی سے اور بھرپور لکھ رہا تھا۔ اس کے ساتھ ایک چائے کا گلاس اور  
زمین پر چھوٹے چھوٹے سگریٹ کے کاغذ کے ٹکڑے بھی پڑے تھے۔ اچانک  
وہ نوجوان، قلم چھوڑ کر، زور دار آواز سے کرسیاں ہٹائیں، اور کتاب بند کر کے  
اٹھ کھڑا ہوا۔  

- آخر کار! - وہ فکرمند ہو کر بے سدھ انداز میں بولا،  
اور کھڑکی کے قریب پہنچ کر، اسے کھول دیا، اور ساتھ ہی اندر کی ہکیاں بھی اتار دیں۔

فصلِ روشنِ روشنی کے ساتھ، ہوا کے مزے دار گلے،  
گرمی کے صبح کا ہوا، کمرے میں داخل ہوا۔  
Krasnostawski نے لیمپ بجھایا اور آگے دیکھنے لگا...

آگ سے گزرنے کے صرف ایک دن بعد بھی، حالانکہ نوجوان نمائندے کو دیکھ کر،  
یہ خیال کیا جا سکتا تھا کہ وہ برسوں سے جدا ہے؛  
کیونکہ نوجوان نہیں، بلکہ مضبوط اور جواں مرد نظروں کے سامنے کھڑا تھا،  
جو کھلے کھڑکی سے باہر دیکھ رہا تھا،  
بلکہ ایک مرد تھا، ظاہری طور پر زیادہ،  
جو یوں بھول گیا تھا کہ ابھی چند عرصہ قبل، وہ بھی جوان تھا۔

جیسے کسی طوفان کی طرح، یادگار شبِ اضطراب،  
درد، ذلت اور تکلیف کی،  
ہمیشہ کے لیے رہ جانے والے نشان چھوڑ گئے...

کرسن اسٹاوسکی کا چہرہ زرد تھا، آنکھیں دھندلی اور حلقے بنے ہوئے،  
اور سر کے کناروں پر، کہیں کہیں،  
کالی بالوں کے بیچ، ایک قبل از وقت سفید رگ بلیڈ کی طرح نکل آئی تھی۔

اور حقیقت میں، ایک افسوسناک تضاد تھا اُس انسان کے لیے،  
جو اس لمحے کھڑکی کے رسے میں کھڑا تھا...  
اس کے سامنے، افق پر، جہاں دیکھیں،  
ہریالی سے گھری فصلوں کا میدان،  
کھیتوں اور میدانوں سے گھرا ہوا،  
ہزار آوازوں سے گنگناتا،  
پلی بھر ہنسی کی مانند خوشبو بکھیر رہا تھا...

- زندگی!.. زندگی!.. محبت، خوشی!.. -  
یہ سب بلند آواز میں پکار رہے تھے،  
اور وہ واحد، جو بالکل بے حس اور بے جانب تھا،  
وہی ویسا ہی بے حرکت، نظریں ہلا کر،  
نہ دورِ روشن کی طرف، نہ اپنی دردناک روح کے سائے کی طرف دیکھ رہا تھا...

آگ کے شب کے بعد، کرسن اسٹاوسکی پیدل ٹوماشووکی فرار ہوا،  
ہوش میں آنے کے بعد، چونک کر،  
صرف اکیلا، نرم سے سرسراہٹ میں،  
جو درختوں سے آتی تھی، اپنے سر پر سہما ہوا تھا۔

یہاں، اپنے میدان میں،  
بے ہوش کی طرح، درد میں،  
صبح تک نہیں اٹھا۔  
آخرکار، جسمانی تھکاوٹ نے روحانی فکر کو مٹا دیا۔  
خون کی حالت میں، اور اس کے لیے ایک نجات دہ، خواب کی حالت میں،  
کرسن اسٹاوسکی نے پورا دن سویا،  
یہاں تک کہ شام کے چھ بجے تک۔  
اور وہ اب تھوڑا مختلف جاگا...

خیالات اور یادیں جمع کرتے ہوئے،  
سب سے پہلے، اس نے تصمیم کیا کہ جلدی سے وہاں سے نکل جائے،  
کام کے ایک نئے میدان میں جھک جائے،  
فضا اس کا سانس روکنے لگی،  
زمین پاؤں کو جلا رہی تھی!…  
وہ جانتا تھا کہ اب گھڑ سواری پر جا کر، سب کچھ چھوڑ دینا چاہتا ہے اور ہمیشہ کے لیے غم سے آزاد ہو جانا ہے۔

مگر، وقت سے پہلے،، سرد دماغ اور حقائق کی سنجیدگی،  
اس کا یہ قدم روک گئے، خوش قسمتی سے...

کیونکہ، اخلاقی تکلیفوں کے علاوہ،  
ایک حد تھی، کہ حقیقت کی زندہ دیوار،  
جو اب تک اسے روٹی فراہم کرتی تھی -  
وہ دنیا، جو اس کے فرضِ منصبی کی تھی، یہاں، اس مقام پر، قائم تھی۔

سب کچھ ترک کرنا، ایک لڑکی کی سوجھ بوجھ سے بے نیاز سوچ تھی۔

- نہیں، میں یہ نہیں کروں گا! -  
اس نے فیصلہ کیا۔  
- میں پوری طرح سے ملکیت کی تمام کتابیں، حساب کتاب، گودام، اور دیگر چیزیں،  
جیسے ہی روانہ ہوں، حوالے کر دوں گا۔

ایک سادہ کھانے کے بعد، کرسن اسٹاوسکی نے محنت شروع کی،  
آدھی سے زیادہ نندڑ، بیس گھنٹوں سے بھی زیادہ، مسلسل لکھ رہا تھا،  
حساب کتاب کر رہا تھا۔  
آخر کار، تھکا ہوا، ابھی ابھی ختم کیا...

وہ آزاد تھا!..  
کمی دیر میں، وہ ان جگہوں سے جا سکتا تھا - ہمیشہ کے لیے...

غمگین، وہ کہاؤنخستہ کھڑکی کے نیچے کھڑا رہا؛  
نظریں دیکھتے ہوئے، اس نے اس کے قریب آنے والے بچے کو محسوس نہیں کیا۔

اس کی آواز کے بولنے سے،  
نوجوان آدمی جاگا۔  
اس نے نظر جھکا دی اور بلند آواز میں پوچھا:

- ہا!.. تم کیا حکم دینا چاہتے ہو?..

وہ لڑکا، اسٹہری کا لڑکا تھا،  
جو اسے گوارٹیو بھیجا گیا تھا،  
کہ وہ وہاں کے بوڑھے، trusted rządcę کو لائے،  
جسے کرسن اسٹاوسکی دینا چاہتا تھا،  
چابی، کتابیں، اور آخری حکم۔  
نوجوان کے بیان سے ظاہر ہوا کہ،  
رہنما شہر سے روانہ ہو چکا ہے۔  

- اور آپ حضرات؟ -  
کرسن اسٹاوسکی نے بے ساختہ پوچھا،  
مقامی زبان میں عام استعمال ہونے والے ایک الفاظ کو استعمال کرتے ہوئے،  
جو اس بستی کے مالک کے لیے استعمال ہوتا ہے۔

- نکوں نے دیکھا! - پوچھنے پر جواب دیا اور فوری طور پر بتایا کہ شمعول،  
یہودی وہ گاؤں کے ریسٹورنٹ سے، اس نے کہا ہے کہ آپ دونوں اچھے طریقے سے  
چلے گئے ہیں۔ - ہر حال میں، خوشخبری، روشن شہزادہ ٹوپولسکی کے  
خواب دیدہ کے! - پھر نوجوان نے بتایا۔  

اس سننے والے نوجوان کے چہرے پر غمگین سرخ ہوائیاں نمودار ہو گئیں۔  

- ظالم!.. - آہستہ سے، دانتوں کے بیچ سے، ہنسی کا انداز میں، ہلکے سے بولی۔ -  
وہ ہر ایک کو الگ سے approached کرنے، دھوکہ دینے کا ہنر جانتا تھا! کسی نے  
حقائق کا اندازہ نہیں لگایا، واضح طور پر...  

تو اب وہ سب کو اپنے یہاں مہمان بناتا ہے... کیا عجیب ہے، کیا سچائی کا ظریفانہ مذاق! -  
اپنے دل میں یہی کہا، اور اچانک غصہ کا خزاں اس پر غالب آ گیا...  

- اے احمق، تم یہاں کیوں کھڑے ہو! - چچا نے ہلکے سے سیاہ چہرے پر گھونسا مارا،  
کہیں دروازے کی کھڑکیوں کے شیشے ہلکے ہلکے کانپنے لگے۔  

- فوراً مجھے گھوڑا تیار کر! - پھر پرسکون انداز میں کہا۔  

جلد ہی سنہری رنگ کا کھنڈراتی ہارس، جس کے پیشانی پر ایک سفید ستارہ تھا،  
خوشی سے شور مچاتے ہوئے، کراسنوسٹاؤ کے پاس سے،_fields میں چھلانگ لگا کر،  
گوریاٹوو پہنچ رہا تھا۔  

اس کے گرد کام دھما چوکڑی تھی۔ مزدور لوگ: چوبچی اور مالکان،  
پندرہویں اور پندرہویں، اپنے پھٹے ہوئے ٹوپیاں سر پر رکھ کر،  
میدان کے پادری، چمکدار سکارفوں اور رنگین اسکارفوں میں،  
خوش اخلاقی سے نوجوان کو سلام کر رہے تھے، مسکرا کر اور خوشی سے  
"ہرانوہو کلوپیا" کو دیکھتے۔  

[*) خوبصورت لڑکا۔]  

پندرہ منٹ بعد، کراسنوسٹاؤ نے ندی کے کنارے، گوریاٹوو کے پروں پر اتریں۔  

آبشار کے اندر، جسے باغ کی سبزوں نے گھیر رکھا تھا،  
پہلے، جیسا کہ آئینے میں، دودھ جیسی سفید دیواریں، دیکھی جا سکتی تھیں۔  
اب، آگ بھڑکتی ہوئی زخمیوں کی جھلکیاں نظر آ رہی تھیں، اور وہاں - اوپر،  
کھنڈرات، دھواں اڑتے ہوئے محل کے منہدم حصے،  
اداس اور ڈوبے ہوئے، جنگل کے ساتھ مسلط تھے۔  

ایک سوارنے نظریں چرائیں اور گھوڑا اٹھایا۔ تیر کی طرح،  
نے ندی کے کنارے سے پرواز کی اور جلد ہی، محل کے داخلے کے بند دروازے کے  
سامنے کھڑا ہو گیا؛ یہاں وہ زوردار آواز بلند کرنے لگا تاکہ اسے کھولیں۔  

کچھ استامعہ آئے؛ ان کو گھوڑا دینے کے بعد، کراسنوسٹاؤ نے پوچھا کہ  
محل کے رہائشی کون ہیں۔ معلوم ہوا کہ گھر سب کے سب، آگ کے ایک دن بعد،  
صبح فوج گیا تھا، اور اب ٹوپولسکی کے مہمان خانہ میں ہے،  
خوشی سے۔  

- یہ کیا ہے؟ - اچانک، کراسنوسٹاؤ نے حیرت سے پوچھا، اپنی گھوڑسوار کو اشارہ  
کرتے ہوئے، ایک بڑے ڈھیر کی طرف جس کو پٹخوں سے ڈھانپ دیا گیا تھا۔  

- یہ، جناب، محل کے فرنیچر ہیں؛ آپ کے مینیجر نے جلدی میں ان کو ڈھانپنے کو کہا ہے! -  
پُرسکون جواب دیا۔  

کرشناستووا کو اس غفلت پر غصہ آیا، خاص طور پر ان قیمتی اور خوب پہچانے جانے والے  
محل کے فرنیچر پر۔ اس نے واضح طور پر فیصلہ کیا۔  

- یہ ایسا نہیں رہ سکتا! - اور جلدی سے، گھاس کے گاپ کا مرکز کی طرف،  
جہاں فرنیچر بکھرا ہوا تھا، چلا گیا۔ اس سے سب کچھ اتارنے، اور ان ڈھکنوں  
اور پٹوں کو بھی ہٹانے کا حکم دیا، تاکہ دیکھا جائے کہ کتنے فرنیچر بچ گئے ہیں۔  

- کیا مزدور لوٹ رہے ہیں؟ - اس سے پوچھا۔  

- ہیں… ہیں! - اس کے گرد کام کرنے والی خدمت نے تصدیق کی۔  

- سرگئی! - کراسنوسٹاؤ نے سب سے بزرگ گھڑسوار کو، روسی زبان میں حکم دیا،  
- جاؤ اور کہو، گاڑیوں کے لیے کتنی بھی بھاری چیزیں ہو، وہ تیار کریں، اور یہاں لے آئیں،  
اور جنگین کو، خالی کھانے کے خانے کے چابیاں دو!..  
اس سب کو، صرف ایک حرکت سے، فرنیچر، کو، یہاں لانے اور بند کرنے کا حکم دیا۔  

گوریاٹوو کے مالکانہ علاقہ کو عام طور پر پسند کیا جاتا تھا اور  
لوگ اسے سننے میں رغبت محسوس کرتے تھے۔  

اس لیے فوراً ہی گھڑسوار نے سمت بدل لی اور چھوٹے لڑکے سے پہلے،  
یہ حکم سنانے کے لیے، آگے بڑھ گیا۔  

کرشناستووا اکیلا رہ گیا اور احتیاط سے، جمع شدہ فرنیچر کا معائنہ کرنے لگا۔  
کبھی کبھار، وہ نصف تباہ شدہ سازوسامان کو سمجھتا، اور یاد کرتا کہ  
وہ کہاں رکھا ہوا تھا، جب تک کہ وہ محل میں تھا۔  

اس نے آگ بجھتی ہوئی جگہ کی طرف دیکھا... اس کونے سے سُنتی ہوئی،  
درد اور غم کی دھڑکنیں آ رہی تھیں - تباہی حوصلہ مند انداز میں،  
گلے پر خون بہتی ہوئی ہنستی ہوئی تھی، جیسے کسی ہنسی سے مرعوب ہو۔

وزیری، بےاختیار اپنے تئیں گھومتے ہوئے، کڑوسناٹسوکی نے پھر سے نگاہ ڈالنی شروع کردی، محل کے سازوسامان پر۔ اس نے اداس انداز میں مسکرا دیا...

اس کے ساتھ، ایک نصف ٹوٹا ہوا بڑے صالونی آئینے کے قریب، ایک سنورھا ہوا، "امپائر" طرز کا خوابگاہ کا بستر، اولی ڈزیئرہمیرسکی کے کمرے سے، جھُکا ہوا تھا۔ وہاں اس کی الماری کھلی تھی، جس میں چند جلدی میں رہ جانے والی لباسیں بکھری ہوئی تھیں – اور اس کے ساتھ ایک پائنا کا باقیات بھی ادھر ہی پھیلے ہوئے تھے...

پھر بھی ایک عجیب چیز، اس لمحے سوچا، جیسے سازوسامان انسان کی یاد دلاتا ہے!.. اولہ، اولہ، اور پھر سے اولہ!.. وہ اسے یہاں دیکھ رہا تھا – ہر جگہ، ان میں اس کی شخصیت کا کچھ حصہ محفوظ تھا – پیاری، محبوب خاتون کی روح ان میں بھٹک رہی تھی، مردہ اور بے حس...

نوجوان آدمی تقریباً بہت سی چیزیں بغیر نقصان کے پائی۔ ان میں سے بعض کو اس نے دوسروں سے الگ کیا، اور ترتیب دیا۔

- اوہ!.. - اچانک اس کے منہ سے ہیکہ نکلی، غم و غصہ کے ساتھ۔

اس کے سامنے، تباہ شدہ، بے دردی سے جلی ہوئی، نصف تک خاک میں ملا ہوا، ایک خوبصورت، پسندیدہ رمون کا دفتر، ایک قدیم یادگار، لاہوری درخت کا، سونا چاندی سے بھرپور مزین، نازک سا مرمری بے میں جڑا ہوا۔ کڑوسناٹسوکی نے محتاط نظروں سے اس قیمتی سازوسامان کا معائنہ کیا۔ اسے بغور دیکھنے کے بعد، اس نے چند درازوں اور خزانوں میں جھانکا۔

پھر اچانک، قریب ہی گمبیوں کے پاس، ایک ہلکی سی گہری آواز سنائی دی… حکم کی تعمیل میں، گاڑیاں آ چکی تھیں۔ گڑگڑاہٹ ہر لمحہ واضح، بلند اور قریب تر ہوتی جا رہی تھی۔ کڑوسناٹسوکی، جو دفتر میں مصروف تھا، لرزا، مگر یہ آواز گاڑیوں کی آواز نہیں تھی۔

یہی لمحہ ہے جب اس کا بےاختیار ہاتھ کھینچا گیا، ایک سکریپ، اور ایک چھوٹی سی دراز، جو ابھی تک آنکھوں سے اوجھل تھی، وہ اس کے سامنے کھل گئی، اور اس میں حیرت انگیز طور پر... ایک چھوٹا سا پرس، ایک نفیس، بھورے و سرمئی چمڑے کا تھا۔ کونے پر ہرم کے غیر واضح تاج کی چھوٹا سا ہار، جو مدھم سرخ آتش بازی سے چمک رہا تھا۔ حیرت سے سردوش ہونے کے بعد، کڑوسناٹسوکی آزادانہ ہنس پڑا اور پرس کو ہاتھ میں لیا۔

لیکن اسی لمحے، میدان میں، بنڈلوں میں گاڑیاں تہہ لی گئی تھیں، نوکر، سر جھکائے، ہنستے کھیلتے اس کا استقبال کر رہے تھے، اور زمین پر کود کر کام میں لگ گئے۔

چاہے اسے ناچاہے، کڑوسناٹسوکی کو فی الفور تجسس کو دبانا پڑا، اور راز دار پرس کو جیب میں رکھتے ہوئے، اُس نے تیزی سے حکم جاری کرنا شروع کیا۔

گاڑیاں کئی تھیں۔ پون نصف گھنٹے میں، محل کے ملبے کے سامنے میدان خالی ہو گیا؛ ایک کے بعد ایک، گاڑیاں آہستہ آہستہ ٹوکری کی طرف روانہ ہو گئیں۔

قریب ہی گمبیوں پہنچے؛ کھلی خالی کھڑیت کے سامنے ہلچل مچ گئی؛ جلد ہی، محل کی فرنیچر کو اکٹھا کرکے، چھپکیاں ڈھانپ دی گئیں، دروازے بند کر دیے گئے، اور کڑوسناٹسوکی، اپنی آخری خدمت کی ذمہ داری خوش ہوکر نبھاتے ہوئے، گاؤں سے رخصت ہوا۔

آزاد کہاں گھوڑا چھوڑا، غمگین، چند لمحے بعد، جنگل میں جا پہنچا، جہاں، تھکا ہارا، گھوڑے سے اترا اور آرام سے گھاس پر لیٹ گیا۔ اپنا ٹوپی اتاری اور تازہ، خوشبو دار جنگلی ہوا میں سمہ لیا، اور جیب سے پرس نکال کر اسے کھولا، اور دلچسپی سے چھان بین شروع کی۔

پرس میں، منظم انداز میں رکھی ہوئی بینک نوٹ اور علیحدہ علیحدہ خندہ طلائی کی روولیں رکھی ہوئی تھیں۔

- چلو... - کڑوسناٹسوکی نے متعدد بار سرگوشی کی اور حیرت سے، محنت سے پیسے گنے۔ 

کل رقم تقریباً ستائیس ہزار پانچ سو تھی۔ بینک نوٹ اور سونا واپس رکھ کر، اس نے پرس بند کیا، اور ایک بار پھر ہنستے ہوئے، اس کے ہاتھ میں رکھی ہرم کی تاج پر غور کیا، کچھ دیر تک اسے پکڑے رکھا، پھر جیب میں ڈال دیا۔ اس کے چہرے پر غیریقینی پن نمایاں تھا۔ وہ خود بھی الجھن میں تھا، کیا کرے اس عجیب شے کے ساتھ۔

اسے فوراً واپس لوٹانا ضروری تھا، اُس کے اصل مالک، اس کی بیوی - اولی کے حوالے،  
لہٰذا شخصی طور پر چھچینیک روانہ ہونا؟...

- کبھی زندگی میں نہیں! - نوجوان نے بلند آواز میں خود سے کہا۔ وہ غمگین ہو گیا۔  
اچانک ایک نئی خیال دماغ میں جنم لیا، کیونکہ وہ تیزی سے اٹھ کھڑا ہوا  
اور گھوڑے پر سوار ہوکر جنگل کی راستے میں داخل ہوا۔  
جلد ہی جنگل میں کتوں کے زور دار بھونکنے کی آوازیں سنائی دینے لگیں، اور  
کسرنستاؤساں، جنہیں تنگ کرنے والی کتوں سے بچاتے ہوئے، چھوٹے سے جنگلی شکاری کچے مکان میں داخل ہوا...

گھر میں خاموشی چھائی ہوئی تھی۔  
پڑوس کی چٹائی پر پھیلا ہوا، ایک شریف انسان، جسمانی طاقتور، ہمت والا،  
شکار کے لباس میں، لیٹ رہا تھا؛  

ڈبل barrel بندوق نزدیک پڑی تھی، ایک کونے میں ایک کتا آرام سے سو رہا تھا۔  

کسرنستاؤساں نے مصروف انداز میں خواب دیکھنے والے جنگلی چرواہے کی گود سے  
بازو جھنجھوڑا۔  
اس نے ہڑبڑاتے ہوئے آنکھ کھولی، اور جب اُس نے نمائندہ کو دیکھا، شرمندہ ہوکر بولا...

- سن رہا ہوں، جناب، سن رہا ہوں... میں آپ کے سامنے ہوں... میرے اوپر کیا بےتابی چھا گئی ہے...  
میں سو گیا تھا، مگر خدا کی قسم، ایسا کبھی نہیں ہوا۔  

- کچھ نہیں، میرے ریزیماٹی! - کسرنستاؤساں نے فوراً تسلی دی، اور ہمدردی سے کندھے پر ہاتھ رکھا۔  
- مجھے آپ کی ضرورت ہے، اور فوری طور پر... آپ پيسوں کے ساتھ اور خط کے ذریعے چھچینیک جائیں،  
جہاں اب آپ کے پاس ہیں... میں ابھی خود گھوڑے پر سوار ہوکر گھر جا رہا ہوں، اور آپ  
میرے پیچھے پیدل ٹوماشووک جائیں۔ اور ابھی جائیں!  

- روح سے، جناب، روح سے! - جنگلی چرواہا تیزی سے جواب دیا، جبکہ وہ روانہ ہو رہا تھا۔  

آدھے گھنٹے بعد، نوجوان نمائندہ، ٹوماشووک کے دفتر میں، بیٹھا ہوا تھا اور کچھ خط لکھ رہا تھا  
پارسو ایمیل کیلئے۔  

چونکہ اسے معلوم نہیں تھا کہ ٹوپولسکی اور اولی کے واقعہ سے،  
اس نے صرف لےڈیژنسکی کو لکھا کہ اسے فوری طور پر اپنے شہر جانے کی ضرورت ہے  
ایک خالی اور منافع بخش عہدہ کیلئے، یہاں اپنی کریئر کو بند کرنا نہیں چاہتا،  
پیش آنے والے مستقبل کی کوئی امید چھوڑے بغیر۔  

موقعہ حاصل کرنے کی امید میں فوری روانگی کا جواز بھی دیا،  
اور کلیدیں، حساب و کتاب کی کتابیں، اور پگلیورالس بھیجنے کا ذکر کیا۔  
آخر میں، خط میں کسرنستاؤساں نے جناب ایمیل سے معذرت کی اور لکھا کہ  
اس کی دشواری کے لیے معذرت خواہ ہے اور خشک زبان میں مزید کہا کہ  
اسے معاوضہ کچھ نہیں ملنا چاہئے کیونکہ اس نے اپنے حالیہ ملازمین کو اچھی خبر دی ہے۔  

دریافت کے دروازے پر، اس وقت، ریزیماٹی کا مضبوط کردار،  
لیگوے کا کتا، خوشی خوشی بھونک رہا تھا، اور اس سے پہلے ہی چل پڑا تھا...

پرانے ملازم کو سمجھاتے ہوئے، کسرنستاؤساں نے اسے دیا:  
دستاویزات، کتابیں، اور کلیدیں، اور پگلیورالس، ساتھ ہی اس کے مواد کا بھی ذکر کیا،  
اور اس کے بعد، اپنی روانگی کے متعلق اپنی غمگینی اور دل شکستگی کی کہانیاں چھوڑ کر،  
اسے چھچینیک کے لیے بھیج دیا۔  

خود واپس دفتر پہنچا اور تھکا ہوا، ایک صوفے پر گر گیا...  

ظاہر تھا کہ اس کے دماغ میں کسی طرح کی جنگ جاری تھی...  

- نہیں، میں معافی نہیں مانگوں گا!... یہ میری طاقت سے باہر ہے! - وہ آخر کار، بار بار،  
آہستہ آہستہ، غصے میں بول پڑا۔  

- میں معافی نہیں مانگوں گا! - اس نے دوبارہ کہا: - وہ سب کچھ جاننا ضروری ہے!  
اسی لئے انصاف کا حکم ہے، ایسا ہوتا رہے گا، اور ایسا ہی ہوگا!   
اس کی غصہ سے بھری آواز زور سے نکل گئی، اور وہ کرسی کو قریب کر کے،  
پھر سے خط کے کاغذ کو لیا، اور قلم کو انک میں ڈبویا۔  

وہ رکا... کچھ دیر بعد، اس نے قلم پھینک دیا، اٹھ کھڑا ہوا اور پھر شور سے کمرے میں چکر لگانے لگا۔  

- یہ کیا؟ - وہ سرگوشی کرنے لگا۔ - کیا میں، ایک گدا، جو رسوا ہوا ہے، یہاں سے رخصت ہو جاؤں،  
جان بچا کے غائب ہو جاؤں؟.. کیا میں ان کا راز دل میں دباؤں، اور اس طرح اس لڑکے کو بچاؤں!..  
سچ ہے، پھر بھی، یہی سب کچھ اس کے لئے سب سے عزیز ہے... - وہ اپنی بات کو مکمل کرنے سے پہلے،  
آنسوؤں سے آنکھیں نم کر لی۔

بس دس منٹ کے اندر، نوجوان لڑکا بالکل پر سکون ہو گیا؛
ہوا ایسا کہ اُس کے ذہن میں پہلے ہی سے ایک مکمل منصوبہ تیار تھا،
اس لیے اُس نے جلدی جلدی، زور سے، ایک خط لکھنا شروع کیا...

کمرے کی خاموشی میں ایک گھبراہٹ آمیز قلم کا کھڑکھڑانا سنائی دیا اور
طویل عرصے تک وہ رکا نہ۔  

تمام غم اور تلخیاں اُس نے اپنے دل سے نکال کر کاغذ پر لکھ ڈالیں،
کرسنستاؤویکی نے۔

اپنے زندگی کو ایمانداری سے بیان کیا... اور اپنی محبت کو بھی،
جو پانچ سال سے اُس کی دل سے پوشیدہ تھی، ایک مکمل، پاکیزہ محبت!..  
اپنے دکھ، درد، اور ان تمام زمانوں میں اپنے شک و شبہات کو،  
جو ٹوپولسکی کے بارے میں تھے، اور دونوں کی حرکتیں، اور آخرکار محل کا ہنگامہ،  
اور خیانت، اور خوفناک شب۔۔۔ سب کچھ!۔

خط کا اختتام کیا، دستخط کیے، اسے تہہ کیا، اور جب اُس نے پتہ لگایا،
تو لکھ دیا: اٹلی، میلانو، سرجن رومان زیبہمیرسکی، ہوٹل
"یورپ،" کورو سو Vittorio Emanuele 9۔

قلم کو جھٹک کر، کروسنستاؤویکی نے اپنے سر کو ہاتھوں میں لیا۔

- ہو گیا!.. - تھوڑی دیر بعد اُس نے سرگوشی کی اور اٹھ کھڑا ہوا۔

- اب تمہیں یہاں کوئی رشتہ نہیں رہا!.. - جلدی سے یہاں سے روانہ ہو،
مٹی، دنیا، اور لوگوں سے ملنے کے لیے، بس یوکرین اور گوارٹاؤ سے بچو!.. -  
اس میں غم آیا اور اس نے دروازے کھول کر، خدمتگاروں کی آواز میں، اس پر زور سے زور دیا۔

پندرہ منٹ کے اندر پورے کھیت میں ہلچل مچ گئی...  
جیسے بادل نازل ہوا ہو، کہانی یہ پہنچی کہ پورے علاقے کا،  
پہلوان، "پانچو," ہمیشہ کے لیے روانہ ہو رہا ہے۔  
سب لوگ جمع ہو گئے۔ گھر میں چیزیں زبردستی باندھی جا رہی تھیں، کیونکہ ریل سے بہت دور تھا اور  
کرسنستاؤویکی، لازمی طور پر، شام کی ٹرین پکڑنا چاہتا تھا۔

ڈوبتے سورج کی کرنیں پہلے ہی سے چھت کو چوم رہی تھیں اور  
گھر کی سفید دیواریں سرخ کر رہی تھیں، جب رخصتی کے وقت، گھومتے ہوئے،  
گھیرے ہوئے، اونچے ہاتھوں سے سب کو الوداع کیا۔  
کرسنستاؤویکی، وہاں اور ادھر، اپنے ذاتی سامان، چیزیں اور پیسے بانٹ رہا تھا،  
خود بھی جذباتی، افسردہ...

آخر کار، وہ گاری میں بیٹھ گیا، گھوڑے روانہ ہوئے،  
اس کی آنکھوں کے سامنے وہ گرم چہرے آئے جو اُس سے اس طرح دل سے مل رہے تھے،  
یوکرینی عوام کی محبت سے بھرے ہوئے۔  
دروازے ہڑبڑائے اور آخری بار دم سلاسا ہوا، اور گاری روانہ ہو گئی،  
چکناہٹ میں چلتی ہوئی، ہموار سڑک پر، جلد ہی زیرِ زبر ہوا،  
اور ہرے بھرے کھیتوں، چھوٹے میدانوں اور قبروں کے بیچ غائب ہو گیا۔

ریلوے اسٹیشن صرف چند وورٹ دور تھا...  
کرسنستاؤویکی کا گروہ اب جڑ کے اوپر سے ناپید ہونے والے ایک کچا، کھُرا لکڑی کا پل عبور کر رہا تھا،  
جب کہ گھوڑے، خوف کے مارے، اچانک اوپر چڑھنے اور پیچھے ہٹنے لگے،  
کسی گڑھے سے پار کرنا نہیں چاہتے تھے۔   
فورمن نے پوچھا، اور کئی بار کوڑوں سے مارا...

- رک جا! - اچانک، مختصر الفاظ میں کرسنستاؤویکی نے کہا اور  
گاری سے چھلانگ لگا دی۔

- کون جا رہا ہے! دیکھا؟ - اچانک، تجسس سے بھر کر، اُس نے  
ابھی بھی گھریلو خادم کی جانب ہٹایا، اور سامنے آنے والی دھول کے بادل کی طرف اشارہ کیا۔

- اور کون جانے!.. شاید وہ لوگ ہیں۔ - فورمن بولا،  
جو کہ نیچے سے بھی گھوڑوں کی زینہ ٹھیک کر رہا تھا،  
اور ایک کو زور سے مکے مار رہا تھا۔

کرسنستاؤویکی نے اب تک اپنے پسندیدہ گھوڑوں پر ہونے والی ظلم کو  
نہیں دیکھا...

- وہ لوگ کون ہیں؟ - اُس نے ایک بے توجہ انداز میں پوچھا،  
اور پھر فوراً اسی زبان میں مزید کہا: - آہ، صحیح ہے، تمہیں آواز سے پہچان لیتے ہو...

کیونکہ شاید، کار کے ہنہنانے یا کسی اور سواری کے ہلکے، ساڑھے، اور کچھ مدھم شور سے  
یہ آوازیں مختلف ہوتی ہیں، اور ہرگز ایک جیسی نہیں ہیں،  
جماعت کا ہنہنانا بھی، ایک منظم، باقاعدہ آواز تھی۔  
جلد ہی ایک خوبصورت فیٹون دھول کے بادل سے نمودار ہوا؛  
سفید گھوڑے، انگریزی سرے والے،  
جو انگوٹھیوں میں بندھے ہوئے تھے، اور دو آدمی  
نیلے لبرے میں، سونے کے بٹنوں سے مزین، ایک کو بزنس کے لیے، بیٹھے تھے۔

کچھ ہی منٹوں میں ہنہنانے والی یہ گاڑی پل کے قریب آگئی۔  
کرسنستاؤویکی نے حیرت سے آواز دی، دوسرا شخص جو باہر سے تھا، اُس نے بھی آواز لگائی،  
اور زور سے دروازہ کھول کر، زمیندار یادیزنکی باہر کود گیا۔

نہیں، میں نے آپ کا پیچھا کیا تھا، لیکن یہ توقع نہیں تھی کہ میں پکڑ klasکوں گا! -
خوشی سے ہنس پڑے جناب ایمیل اور اس نے Krasnostawski کی نکلی ہوئی ہاتھ تھام لیا۔

- سلام، سلام!.. - وہ ہنستا رہا۔ - کیا بات ہے، پٹاخے ہچکچاہٹ سے شور مچا رہے ہیں اور پل سے نہیں پار ہو رہے؟ میں نے دیکھا… چلو، میرے ساتھ بیٹھو؛ دیکھو گے، کیسے ہربیہ گریہ زار اور انگلیش آرام سے پار ہوں گے۔

Ładyżyński نے Krasnostawski کو Carriage کی طرف کھینچا۔

- کیا بات ہے، آپ بھی ٹرین پر ہیں یا صرف میرے لیے نکل رہے ہیں؟ - Krasnostawski نے ہنس کر پوچھا، تھوڑا شرمائے ہوئے اور جناب ایمیل کے منظر کو دیکھ کر حیران۔

- میں روانہ ہو رہا ہوں - وہ مختصراً جواب دیا، اور پھر آرام سے اضافہ کیا،
چہرے کے اظہار کو دیکھتے ہوئے جوان آدمی کے: - ڈرو مت، پریشان نہ ہو!.. میں بالکل نہیں سوچ رہا اور نہ ہی کوئی حکم ہے کہ تمہیں راستے سے واپس لانا ہوں یا پرانے کاموں کی طرف لے جایا جائے... بلکہ، میرے خیال میں تم بہت اچھا کر رہے ہو کہ یہ زاویے چھوڑ رہے ہو...

اگر تم گورہارتو میں ہوتے، تو کبھی بھی کچھ حاصل نہ کر پاتے، اور اپنی جوانی کو یہاں بند کرنا اور ضائع کرنا کتنا افسوسناک ہے!

اور ان الفاظ کے ساتھ، Ładyżyński نے Krasnostawski سے ہاتھ بڑھایا، اور اسے زور سے تھاما، اور پھر کہا:

- میں صرف یہ مبارک باد دے سکتا ہوں کہ تم نے اپنے شرم و حیا سے باہر نکلنے کا حق حاصل کر لیا ہے، اور آئندہ کے لیے نیک خواہشات دیتا ہوں!

Krasnostawski نے سر جھکا لیا، خاموش رہا۔ جناب ایمیل فوراً موضوع بدلتے ہوئے بولنے لگا:

- کیا تم جانتے ہو؟... میرے ساتھ بیٹھو!.. تمہیں کچھ دلچسپ باتیں سنانی ہیں۔ چلو، ٹھیک ہے؟

Krasnostawski نے سنا؛ گاڑی تھوڑی پیچھے ہٹ گئی، اور وہ پرسکون طور پر چھوٹے پل کو پار کرتے ہوئے، پھر سے ہموار اور تیز رفتاری سے آگے چل پڑی۔

- میں تمہاری خدمت میں ہوں! - Ładyżyński نے کہا، اور Krasnostawski کو Cigarette دی۔ ہم جلے...

آرام سے پٹّی سے ٹکی ہوئی اور Cigarette سونگھتے ہوئے، جناب ایمیل نے کہا:

- کان کھول کر سنو!... آج کا سلسلہ شروع کرتے ہیں...

- میں سن رہا ہوں، میں سن رہا ہوں! - لڑکے نے خوش ہوتے ہوئے تصدیق کی، کہ کچھ، کم از کم، اسے بعض حالات سے باہر نکال رہا ہے۔

- تصور کرو، گھنے پیارے، کہ تم ایک ایکٹ کی شوخی میں ہو، تم سمجھتے ہو: س – ہ – ر – دھی...

کہانی ہمارے زمانے کی ہے، یوکرین میں، Szczęsnojej کے گاؤں میں، گراف ٹوپول - ٹوپولسکی کے مالک کے مکان میں۔ سہ پہر کا وقت، قبلِ اثر کا وقت - خاموشی... محل خاموشی میں ڈوبا ہوا ہے... اور اسی لمحے، ایک سنہری سنہری مسلح محافظ، خشوع سے جھکا ہوا، کسی شخص کو کچھ دیتا ہے، جو کہ اسموکنگ پہنَّا ہوا ہے۔ بے ساختہ، یہ میں ہوں—جناب ایمیل مسکرایا، پھر کچھ اور کہا:

- پردہ گرجاتا ہے، دوسری منظر کشی شروع ہوتی ہے: پورٹریٹ ہال، کھانے کا کمرہ، جہاں تقریباً تیس نفری نفیس لوگ بیٹھے ہیں... صرف ایک کرسی خالی ہے... وہی آدمی، اسموکنگ پہنے ہوئے، ہاتھ میں کچھ لیے ہوئے، اندر داخل ہوتا ہے۔ کچھ لوگوں کو سلام کرتا ہے، ایک خوبصورت نوجوان خاتون کے قریب جاتا ہے اور اس کی طرف ایک باوقار انداز میں ایک بٹوہ دیتا ہے، اور کچھ وضاحت کرتا ہے... اچانک، اپنے ساتھ والی شخصیت، جس کہ میں ہوں، وہ میز سے اٹھ کھڑا ہوتا ہے جیسے جل گیا ہو، اور ایک بہت ہی فضول شکل بنا کر، بٹوے کو گھورنے لگتا ہے... سب کی دلچسپی بڑھ جاتی ہے، مگر صورتحال جلد ہی واضح ہو جاتی ہے...

اسی وقت، یہ دیکھ کر کہ ساتھی سن رہا ہے، جناب ایمیل خوب ہنس پڑے۔

- بس، اسٹیج کے اثرات تمہارے لیے کافی ہیں، اب میں تمہیں وہی شوخیاں عام الفاظ میں مکمل کرتا ہوں...

- یقیناً تم حیران ہو گے - وہ جاری رہا، - جب ٹوپول نے وہ بٹوے، جس پر چمکدار تختی اور اس کی عظمت کی علامت، تاج کی تصویر تھی، دیکھ لی...

- اصل بات یہ ہے کہ، یہ بٹوہ ​ڈیزیچمیرسکی کا نہیں، اور اس کے پیسے بھی نہیں، نہ ہی آنٹی اولی کی، بلکہ، بقولِ منہ ماری، صرف کہانی کے مطابق، یہ صرف ٹوپولسکی کا ہے...

- یہ ناممکن ہے! - Krasnostawski نے دل سے الجھ کر چلا جوش کے ساتھ۔

- خیر! یہ ایک اچھی شوخی ہے... ہے نا؟ - Ładyżyński نے خوشگوار انداز میں ہنس کر کہا۔

نِیذلہ - ایک نوجوان نے بدلے میں مسکرا کر کہا - کیونکہ ابھی تک
بالکل بھی، مجھے اس کی کوئی سمجھ نہیں آئی۔

صبر! جلد ہی آپ سب کچھ سمجھ جائیں گے - ایمیل صاحب اپنے سننے والے کو
کا تسلی دیتے ہوئے شروع ہوئے۔

ہمیں پہلے ہی سیگرٹ بھڑکانے ہوں گے، کیونکہ آپ کا بھی بجھا ہوا ہے، ہے نا؟
- کہہ کر وہ پیلے پتّے سے لائیٹر نکال کر ایک جلا رہا تھا، مگر
ہوا کے شوخی نے اسے بجھا دیا اور اگلے چند کو بھی۔ -
ہای، ہای! - وہ چھپچاپ سے بولے۔ - اُٹھو، اوہ، وہاں! - وہ گھوڑا سوار کو
چلاتے ہوئے چیخا۔

گھوڑے رُک گئے؛ نوجوان نمائندہ کی مدد سے،
لاڈیژینسکی نے آخر کار سیگرٹ جلا ہی لیا، اور سر اٹھا کر،
آگے دیکھنے لگا۔

- یہ کیا ہے؟ یخیٔزپول؟ - اس نے خدمت گار سے پوچھا۔

- جی ہاں، جنابِ عالی! - چاکری نے تصدیق کی، اور اپنی لبریاہی کا ٹوپی اتاری۔

- دیکھیں، دیکھیں، آپ دیکھ رہے ہیں کہ وقت کس طرح گزر رہا ہے - وہ کراسنوستانسکی سے مخاطب ہوئے؛ - جیسے ہی ساڑھے نصف گھنٹے بعد ہم اسٹیشن پر ہوں گے، دیکھیں آپ، - اور انہوں نے ہاتھ سے منظر کی طرف اشارہ کیا۔

دھواں دار میں، قریب ہی دریا کی ایک زلف چمک رہی تھی، اوپر ایک خوبصورت انداز میں بکھری ہوئی بڑی بندرگاہی بستی ہزاروں روشنیوں سے جھلک رہی تھی...

- روانہ ہوں! - لاڈیژینسکی نے حکم دیا۔

گھوڑا حرکت میں آیا؛ ایمیل صاحب، کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد، اچانک بولے:

- معذرت خواہ ہوں کہ آپ کی آنکھوں میں تجسس دیکھ کر، میں کہانی مکمل نہیں کرتا... کیا آپ اجازت دیں گے کہ میں اسے دو سوالات کروں: کیا آپ کا حافظہ اچھی ہے اور آپ کہاں جا رہے ہیں؟

- میں اپنے گھر کے شہر جا رہا ہوں، اور میرا حافظہ بہت اچھا ہے! - کراسنوستانسکی مسکرائے۔

- یہی بات ہے - بہت اچھا۔ میں نے لکھا ہے، کیونکہ دیکھیں آپ، رومان کے نام ایک خط، جس میں تفصیل سے بیان کیا ہے کہ ابھی یہاں آپ کو جو کہانی سنی، وہ کیا ہے۔ میرا حافظہ تاہم بہت خراب ہے... شاید میں خط کو بھول ہی جاوں گا! میرے پیارے مالک، اسے لے جائیں اور اسٹیشن پر ڈال آئیں... ٹھیک ہے؟ یہ کہہ کر،
لاڈی ژینسکی نے جلدی سے ایک موٹا خط نکالا اور اسے کراسنوستانسکی کے حوالے کیا۔ وہ بغیر کسی سوچے سمجھے اسے جیب میں ڈال لیا، جہاں اس کا بھی رومان کے لیے لکھا ہوا تھا۔

- خیر، میں ختم کرتا ہوں!.. - وہ دھواں چھوڑتے ہوئے کہا۔

- میں سن رہا ہوں اور بہت دلچسپ ہے - کراسنوستانسکی نے دلچسپی سے کہا۔

- تو آپ کو حیرت ہوئی، - لاڈیژینسکی نے جاری رکھا - کہ پگولرز اور ہزاروں روپے ہربچچ کا مال ہے، حالانکہ وہ روم کے ڈبے میں تھے؟.. مسئلہ یعنی یہ ہے کہ، ٹوبولسکی کو آج ہی یقین हुआ کہ وہ اس مال کو کسی اور کے پاس دیکھ رہا تھا، جس کا اندازہ اسے نہیں تھا۔

تصور کریں، اس رقم کے غمگین ہونے کا واقعہ کیسا ہوا تھا...

- اس کا گزر چھ یا آٹھ سال پہلے کا ہے، ٹوبولسکی کی ایک دوست تھی थिएٹر کے شعبوں میں۔ ایک شام، دل میں قسم کھا کر کہ اپنی عظمت کو ظاہر کرے گا، ٹوبولسکی اس کے پاس آخری ملاقات کے لیے گیا... اور اس کے جیب میں چند ہزار روپے موجود تھے، - لاڈیژینسکی نے بات کاٹ دی، ہنس پڑے اور دھواں چھوڑ کر کہا جاری رکھتے ہوئے۔

- مگر اس بار بھی آپ کو سچنٔہ کی ناکامی سے ملنا پڑا... ملبو ملبو کی بیٹی علیحدگی کی بات بھی سننے کو تیار نہیں... اس لئے یہ منظر، اور ظاہر ہے، رونا شروع ہوگیا۔ وہ معذرت کرنے لگا - اور اُس نے آخرکار منوا لیا - محبت کا زور سب کچھ مٹا دیگا!..

ایمیل صاحب نے سانس لیا - اور آزادی سے کچھ دیر بعد جاری رکھا:

- صبح سویرے، دل میں محبت کی شدت کے ساتھ، قسم کھا کر کہ اپنی دوستوں کو کبھی نہ چھوڑے گا، ٹوبولسکی واپس آیا اپنے گھر... اچانک، اپنے کوٹ کی جیب کو چھوا، تو پگولرزہ میسر نہ تھا! اس نے، یہ ناعزیز شخص، ایک چالاکی سے ایک مذاق کھیلا؛ کیونکہ اس کے پاس نہایت تھی۔ یہ تین ہزار روپے، جو اسے شاید دیے گئے تھے، چوری کر کے وہ اسے تھے، پورے چھبیس ہزار، جو اس کے پاس تھے، چمٹ گیا۔

ٹوبولسکی، اس حقیقت کے بعد، گہری سوچ میں پڑ گیا اور فیصلہ کیا کہ، چاہے کچھ بھی ہو، اس نے لڑکی کو ترک کر دیا...

پھر اس لیے بھرپور سانس لیتے ہوئے آزادانہ طور پر روانہ ہوا اپنی دولت کی طرف  
"کلیسنگ اپنے سکڑتے ہوئے پُگائیری کے سر پر رکھ کر" - جیسا کہ ہمارے بھائی کہتے تھے، لیٹیوینز...

یہاں مسٹر ایمیل نے ایک بار پھر کہانی کو روکا، دوبارہ بجھتے ہوئے cigaro جلا کر مکمل کیا۔

- اس لمحے سے اب تک آٹھ سال گزر چکے ہیں، اور یہ دونوں کبھی ایک دوسرے کو نہیں دیکھے۔

میں نے ختم کیا...

لادیژینسکی نے سانس لی اور خاموش ہوگیا۔

- آپ کا شکریہ، جناب، کہانی سنانے کے لیے - کریسنوستاو سکایا جلدی سے جواب دیا۔ - واقعی، ایک سچائی پہیلی ہے... لیکن کیا Szczęsnoj میں حیرت بہت زیادہ تھی؟  

- بے حد! - مسٹر ایمیل نے جواب دیا۔ - ویسے بھی، تصور کیجیے، Szczęsnoj میں مہمانوں کی بہتات ہے... وہاں مستقل رہتے ہیں: سب سے پہلے، ایک بہت ہی معتبر رشتہ دار Topolski کی، یقینا اس لیے تاکہ مسٹر Szczęsnoj کی س singleton رہائش گاہ پر خواتین بھی آسکیں؛ دوم، مردانہ معاشرت کے علاوہ، جو اچانک آج صبح وہاں پہنچیں - اور جن میں ایک صدر بھی شامل تھا، معاشرتی ساتھی Roman کا - وہاں Topolski کے دفاتر میں چند افراد بھی تھے، جو خاص ہمارے لیے آئے تھے: خواتین کو، آگ کی تباہی کے بعد تعزیت کے لیے۔

لہٰذا میں آپ سے کہتا ہوں! - لادیژینسکی خوش روئی سے بولتے ہوئے کہا - جب یہ بات Topolski نے، چائے اور cigaro کے دوران، ہمارے مردوں کو سنائی، اور جب یہ خبر خواتین تک پہنچ گئی، Topolski دن کا ہیرو بن گیا!...  

- اور کیا، مسز Ola کو اس پرنٹر والی چیز کا علم بھی نہیں تھا؟  

- بالکل نہیں! - لادیژینسکی نے دوبارہ کہا۔ - اس سے بڑھ کر تجسس پیدا ہوا، اندازے لگائے گئے!.. سب، خاص طور پر خواتین، مجھ پر ہولے ہوئے کہ میں فوراً یہ سب Roman کو لکھوں، یہاں تک کہ چاہتی تھیں کہ میں خاص طور پر اس معاملے میں اس کے پاس جاؤں... اور صدر، سانڈوفسکی، نے بھی اپنے خط میں ایک نوٹ ڈال دیا کہ Roman کو ٹلی گراف کے ذریعے بتائے کہ وہ کب آئے گا، تاکہ وہ اس کی عزت میں ایک تقریبات کا انعقاد کرے، اس کو اور Topolski کو، کیونکہ یہ اس راز کی کہانی کے ہیرو ہیں... ایک لفظ میں، میں کہتا ہوں آپ سے - یہ ایک مذاق ہے...

لادیژینسکی نے cigaro کا گوشہ جھاڑتے ہوئے بات کرنا بند کیا۔ مگر یہ زیادہ دیر نہیں رہی...

جلد ہی گفتگو پھر سے زبردست، ہلکی پھلکی اور زندہ ہوگئی...

اور اس دوران کارواں ابھی اسی وقت میرے پل سے، جسے دریا نے عبور کیا ہے، گڑگڑاتا ہوا آیا اور ایک تنگ، گندی گلیوں والے یہودی قصبہ میں داخل ہو گیا؛ عنقریب اسے چھوڑ کر، ایک وسیع شاہراہ پر پہنچ گیا، جو ریلوے اسٹیشن کی طرف جاتی تھی۔

اس کے ساتھ ہی دور سے تین بلند روشنیوں کا منظر ظاہر ہوا: - یہ ٹرین اسٹیشن کی طرف آ رہی تھی۔ سب سے پہلے اس کا نظارہ کرسیسٹاوسکی نے کیا۔ اس نے جلدی سے گھڑی نکالی اور دیکھا:  

- اوہ، اب تو نو بج چکے ہیں! آپ کا ریلے گاڑی ہے...  

- اوہ، خدا کی پناہ! - مسٹر ایمیل گھبرا کر بولا اور نظر اس کی جانب اٹھا دی  

- یانی! دوڑو! - اس نے زور دیتے ہوئے ڈرائیور کو آواز دی... میں تمہیں دیں گے کچھ پاؤ۔ یہاں رہنے کا بھی یا تو خیال نہیں!.. ہوسکتا ہے کہ ہم پہنچ جائیں! جلدی سے، تیز!..

ڈرائیور نے کوڑھی کا اسٹیئر پکڑ کر لگام دی، اور چوکور قطار میں چالاکی سے روانہ ہو گئے۔  

ہوا سے پھولتے ہوئے گھوڑے، گدگداتے ہوئے، گاتی ہوئی چیختے ہوئے، اور یوں ہم وہاں پہنچے، وہ بھی لکڑی کے فینسی فینچرز کے نیچے، جو اسٹیشن کو گھیرے ہوئے تھیں... یہاں پہلے سے ہی بہت سے وہیل چئیر، شہری گاڑیاں، اپنی مالکنوں کا انتظار کر رہے تھے۔  

جب مسٹر ایمیل کا خوبصورت یہودی قافلہ ہنسی مزاح کے ساتھ اسٹیشن کے سامنے راستہ پر پہنچا، تو ساتھ ہی پلیٹ فارم پر گھنٹی بجی اور وہاں سے، جس میں بس چند منٹوں کے لیے رکا تھا، ٹرین دھماکے دار انداز میں پھڑپھڑاتی ہوئی داخل ہوئی۔  

- تم تو لڑاکا ہو! - لادیژینسکی نے ڈرائیور کی تعریف کی، اور اسے آدھے قرض کا نوٹ دیتے ہوئے جلدی سے باہر نکل گیا۔ کاروں کو، جو کہ پیچھے لگائی گئی تھیں،، کھولنے کا عمل شروع ہو گیا تھا۔ پھر دو حضرات، ہجوم کو جلدی کرنے کا حکم دے کر، ہال کی طرف دوڑ گئے۔  

یہاں تو بہت بھیڑ تھی۔



---


مسافرین آنے والے کوچے سے نکل کر اسٹیشن کے اندر داخل ہوئے؛  
چلے جانے والے لوگ ٹکٹ خرید رہے تھے، ریلوے عملہ ہاتھ سے سامان اٹھا رہا تھا،   
کفیریاں واپس دے رہا تھا، تیزی سے دوڑ رہا تھا، گھوم پھر رہا تھا،  
جیسے گرمائش میں پورا غصہ چھایا ہوا ہو۔

مومن طور پر ہجوم کے ذریعے دھڑکنے کے بعد، جناب امیل نے  
پہلا کلاس کا ٹکٹ حاصل کیا اور ایک منٹ بعد،  
وہ وین کے کھڑکی سے جھک کر،  
وداعی کروسناٹاؤس سے باتیں کرنے لگا۔

تین بار گھنٹی بجائی، کنڈکٹر نے سیٹی بجائی،  
لوکوموٹو نے مقابلہ کیا - گہما گہمی سے پٹری پر حرکت شروع کی،  
آہستہ آہستہ پٹری سے روانہ ہوا۔

- خدا حافظ!... نئی زندگی کے راستے میں کامیابی کی دعا!..-  
جناب امیل نے مسکراتے ہوئے کہا،  
دوستی سے ہاتھ ملایا، اور کریمسٹاؤس کے ساتھ گرمجوشی سے مصافحہ کیا۔

یہ آخری شخص، بظاہر کسی اچانک خیال کے زیر اثر،  
جلدی سے لادا زینسکی کا ہاتھ چھوڑ دیا، ہونٹ بجایا،  
اور تیزی سے جیب سے دو خطوط نکالتے ہوئے،  
چلے جانے والے ڈاک خانہ کے وین کی جانب دوڑی۔

اسے پکڑ لیا اور مہارت سے دونوں خطوط کو  
درست خلاء میں ڈال دیا۔

- خداحافظ... شکریہ! -  
یہ الفاظ وہی سن سکا، اور فوراً ہی پٹری غائب ہو گئی۔

کروسناٹاؤس تنہا رہ گیا۔  
اگلا پھیپھڑہ قریب ہی آنے والا تھا،  
اس لیے وہ اسٹیشن کے دفتر گیا، ٹکٹ خریدا،  
اور پلیٹ فارم پر واپس آکر، ایک تنہا بنچ پر بیٹھ گیا۔

وہ سوچ میں گم ہو گیا...

اس کے، اب، ہمیشہ کے لیے، ایک دور کا خاتمہ ہو رہا تھا،  
جو اب تک اس کی زندگی کا حصہ تھا۔

امیر لوگوں کے خدمت گزار، جو اپنی مالی حیثیت سے بلند،  
ان کے زندگی سے گلے مل گیا تھا—ان کے ساتھ...  
اور کیوں؟..  
صرف اس لیے کہ اس مشترکہ زندگی کا حساب کتاب  
اتنی بربادی سے ختم ہو جائے؟..

کروسناٹاؤس نے سر جھکا لیا، اور اسے ہاتھوں میں تھاما۔  
کسی بےاختیار بغاوت میں،  
زندگی، قسمت، اور اس کی طنز کے خلاف ایک مقاومت ابھری۔

کچھ سال پہلے یہاں کیوں آیا تھا،  
اس غیرملکی زمین کے اس گوشے سے کیوں جُڑا رہ گیا تھا،  
اور اوہ، اولہ سے اتنی محبت کیوں کی تھی؟

اس حسن، جادو، بہار، محبت، اور خوبصورتی کے اس مظہر نے،  
اس عورت کی صورت میں، کیوں اس کے راستے پر ایک سایہ بن کر کھڑا ہو گیا؟..

کروسناٹاؤس مزید جھک گیا اور طویل دیر تک  
جسمانی طور پر ساکت رہا۔

اچانک اس کے پورے جسم میں جنبش ہوئی، اور اُس نے سر اٹھایا۔  
بہت زور سے گھنٹی کی گونج نے ہوا کو چھید ڈالا،  
اور ہڑبڑاتے ہوئے، چلتے پٹری کی ہڑبڑ، دھواں اور بلیو کی دھول میں  
پھیلی ہوئی ٹرین اندر داخل ہوئی۔

کروسناٹاؤس نے وینوں میں جگہ تلاش کرنے شروع کی۔  
آخر کار ایک جگہ پر جا بیٹھا، پھر اس نے وین کے کھڑکی کے قریب جا کر دیکھا۔

رہی جلدی سے دروازے بند ہوتے ہوئے،  
شور و غل کے بیچ تیسری گھنٹی بج رہی تھی۔

کروسناٹاؤس نے اپنے آخری نظروں سے سب کچھ دیکھا،  
اور وین کے اندر واپس ہٹ گیا...

اسی لمحے، ڈاک خانہ کا پٹاخہ بجا،  
چراغ شاہراہ کے سگنل جھپکے، اور  
ٹرین غائب ہو گئی، رات کے سائے میں گم۔

ریلوے اسٹیشن پر پھر سے سکون چھا گیا۔  
سب لوگ اب اچھی طرح سے چلے گئے،  
چراغ بجھا دئیے گئے،  
اور چند لمحوں بعد، اسٹیشن کے کھڑکیوں سے بھی روشنی غائب ہو گئی۔

دریا کے کنارے، اب بھی جھینگروں کا گایا ہوا ایک مستقل وائر،  
کسی دور کے پُرامن سمندر کی سنی سنائی آوازیں،  
کچھ سرگوشیاں، نیند کا خاموش رات،  
وہ ایک ملکہ کی طرح تخت پر بیٹھی تھی،  
جو سنہری تہمے پر بنے ہوئے نیلے پتھر سے  
دنیا پر حکومت کر رہی تھی...

اطہر مکمل طور پر ساتھ چھوڑ گیا تھا۔  

علاقہ سکون کا آنکھوں دیکھا منظر تھا۔  
صرف گزرنے والے لمحے کو ناپتے ہوئے،  
جدید سڑک کی سڑک کے گھنٹیاں باہم بجتی رہتی ہیں،  
اور پلیٹ فارم پر،  
گھڑی وقت کو ہمواری سے بتا رہی ہے...

خاموشی کے عالم میں، جیسے کسی کی ہلکی سی سرگوشی،  
اس کی آواز بے وقوفی سے جاری رہتی ہے:

ٹک-ٹک! ٹک-ٹک! ٹک-ٹک!..

-------------

مدیولانو کے مرکز میں، "دل دومو" کے میدان میں،  
شدت سے چمکنے والی روشنیوں کے زیرِ اثر،  
دوپہر کا اختتام، آرام سے چلتے ہوئے،  
چند ناپسند لوگ،  
سنہری ستونوں تلے اور  
کھلے ہوئے "ویٹوریو ایمینو" کی گیلری میں،  
آہستہ آہستہ چل رہے تھے۔

گرد گولڑوں کے گرد، جو میدان کے وسط میں واقع تھے، اور وہاں کھڑے مجسمہ کو گھیرے ہوئے تھے، برقی ٹرامیں مسلسل گھوم رہی تھیں، ہر لمحہ گرجتی، پھیلتی ہوئی اور شہر کی گلیوں کے جال میں غائب ہوجاتی تھیں، اور خود، ایک شان سے گھوڑے پر سوار، ’ویکتور ایمانوئل دوم‘، جو برونز کا، مجسمے کے پ pedestalے پر تھا، تجسس سے اُس کھلے دروازے کو دیکھ رہا تھا، جو یہاں کے گرجا گھر کے چھوٹے قلعے میں، دور سے ایک پراسرار داخلہ کی سمت کھینچ رہا تھا... اس کے کرنک کی تیار کردہ سبز مرمری دیواریں، چھت، اور درجنوں منازل اور اس کی سجاوٹ، قریب دو ہزار منارات، غرور سے بلند ہوتے، اور اٹلی کے آسمان کی طرف بلند ہوتے، اپنی خوبصورت کاریگری سے حیران کن، اور انسان کے ہنر کا بہترین اور ہمیشہ کے لیے یاد رہنے والا شاہکار پیش کرتے۔

اس شاندار گوٹھک گرجا کے مرمری سیڑھیوں سے، جس کا اندرون ۴۰،۰۰۰ لوگوں کے بیٹھنے کی گنجائش رکھتا ہے، ہر لمحہ کوئی داخل ہو رہا ہوتا، یا باہر نکل رہا ہوتا - عبادت خانہ کی پرسکون خاموشی اچانک شہر کی شور شرابے اور لوگوں کی بھیڑ میں تبدیل ہو رہی تھی، اور اس کے باشندوں کی بے چینی اور بے تابی، ایک سائے، خلا اور ناقابلِ فہم راز میں لپٹی ہوئی تھی... اسی لمحے، سڑک کے کنارے ایک پاس کھڑا تاجر، جو ہر کسی کے ہاتھ میں زبردستی وصافی وینس کے موزائیک کے سامان دے رہا تھا، ایک خوشگوار سکون کے ساتھ، اور ایک قسم کی تنگ نظری اور ضد کے ساتھ، اپنی آواز میں بول رہا تھا:

- Uno liro, signore, solamente uno liro! - یہ آخری، نصف مایوسی اور نصف یقین دہانی کے ساتھ بول رہا تھا، یہ سنہری رنگت والا اٹلی کا شخص، جس کی آنکھیں چُبھ رہی تھیں، اور جس کے ہاتھ میں کسی مشتبہ کاریگری کی بروش تھی، ایک نوجوان مرد کے راستہ کو روک رہا تھا، جو غور و فکر میں، گرجا کے سیڑھیوں سے اوپر چڑھ رہا تھا۔

دیزہدیمیرسکی رکا؛ اپنی آنکھیں اٹھائیں، اور اس مداخلت کرنے والے کی نگاہ میں دیکھنے لگا، اور اس کی بے صبری سے ناگواری پہ، اسے کچھ زور سے اٹالین میں کہہ ڈالا۔ گرجا کے دروازے سے داخل ہوکر، اس نے اپنے ٹوپی ہٹا لی اور راحت کی سانس لی۔

داخلے کے اندر سے، ایک خوشگوار ٹھنڈک کا احساس ہوا، جو دربار میں غالب گرمی کے برعکس تھا؛ اندر سے ایسا لگا جیسے صرف کسی پہلو سے خاموشی اور وقار کے ساتھ، ایک پرتگال کی عکاسی کی گئی تھی... سایہ، خالی پن اور راز کی گتھی، ایک ہی لمحے میں اسے لپیٹ میں لے لیا۔ خاموشی میں؛ مرمر کی مزیق فرش پر، زوردار قدموں کی آوازیں بلند ہو رہی تھیں۔

50 بڑے ستونوں کے بعد، جو منظر میں ایک عظیم، دیو قامت ستون تھے، ہر ایک کا ردھم چھ فٹ کا تھا، اور جو ٹھہری ہوئی سمت میں نگاه کر رہے تھے، وہاں ایک بڑا قربان گاہ، کونسل ہال، اور رنگ برنگی پُٹیاں بٹی ہوئی کرسیاں مدھم روشنی میں چمک رہی تھیں، اور اوپر کے آسمان سے، دیزہیمیرسکی کے اوپر، حب و نگرانی کے انداز میں، مرمر کی اونچی گوتھک آرکیڈ زرافٹ تھی؛ ستون کے چوٹیوں سے، جو ہر ایک کو گروہ کی صورت میں سجاتی تھیں، درجنوں چھوٹے مجسمے اس پر نظر ڈال رہے تھے...

سورج کی روشن کرن نے نرمی سے آنے والے کے خوبصورت چہرے کو چھوا، اس کے کمزور گالوں، ابھری ہوئی پیشانی کو، اور اسے عارضی روشنی سے روشن کیا۔ روشنی کے جھلکنے سے، رامان نے اپنی آنکھیں بند کرتے ہوئے، اندھیروں میں چھپ گیا، اور سر جھکایا، اور گہری سوچ میں محو ہو گیا۔

تھوڑی دیر پہلے، اس نے صرف دو خطوط ایک ہی وقت میں وصول کیے تھے...

پہلا، ایمل لاڈیزینسکی کا، طنزیہ اور طنزو مزاح سے بھرپور، جس میں اس نے تفصیل سے اور آزادی سے اس کے پگیلیوریس کے ملنے کا واقعہ بیان کیا تھا—یہ اسے پہلے لمحے میں چُبھنے والی ضرب کی طرح لگا، جیسے ہتھوڑا پڑا ہو۔

دوسرا، مزید نرمی اور حد سے زیادہ سنجیدگی سے بھرا ہوا تھا...

ایسے مخلص الفاظ سے بھرپور، کہ جن میں کوئی شبہ پیدا نہیں کیا جا سکتا تھا، اور جو درحقیقت انسان کے غمگین دل سے نکلے تھے، دیزہیمیرسکی نے Oli کے دھوکہ دہی کے بارے میں معلوم کیا...

اس لمحے کو وہ کبھی نہیں بھولے گا، یہاں تک کہ موت تک...

ایسا لگا جیسے ایک گہری، بے حد و نہیں ختم ہونے والی کھائی اُس کے پیروں تلے کھلی ہو، جہاں سے اس کا گلہ گھونٹنے لگا، اور دماغ میں افراتفری سی مچ گئی—سینے میں زبردست درد!... وہ بے اختیار街 پر دوڑ گیا... تقریباً بے ہوش ہوکر، وہ قربان گاہ کے مرمر کے سیڑھیوں کے پاس پہنچا، تسلی کے لیے...

گرجا کے دروازے سے باہر، واقعی، کسی معجزہ کی طرح، اس کی خودشناسی اور ذہنی توازن واپس آ گیا۔

اور اب رومانی شروع کرتا ہے پریشان کن خیالات کو ترتیب دینے۔ اس کی نظر بے ساختہ انداز میں خوبصورت فریسکو، عظیم فنکاروں کے کاموں، قربانی خانوں، مرمری مجسموں اور یادگاروں پر اٹکتی ہے، اور حیوانی جبلت سے سات شعاعوں والے کینڈلبرے، ایک درخت کی شکل میں، جسے بہت محنت سے تیار کیا گیا ہے، پر رک جاتی ہے... پھر اس کی آنکھیں بغیر کسی سوچ کے گم ہو جاتی ہیں، گنبد، چبوتروں کے سامنے، اور اس کے نیچے موجود مقدس کارل بورو میوس کے زیر زمین کیپلیس، جسے قیمتی پتھروں اور سونے سے خوبصورت انداز میں سجا یا گیا ہے...

دژیرمیریسکی اچانک جیب سے خط نکالتا ہے... اور دوبارہ پڑھنے کی کوشش کرتا ہے...

اس کے سامنے، سورج کی چمک سے روشن، اور ہلکی روشنی سے مسحور، کتے تھیڈری کے خوبصورت تین چبوتروں کی گہری نظریں نرم روشنی میں چمک رہی ہیں، جیسا کہ کہا جاتا ہے، سب سے بڑے دنیا کے اندر۔

یہیرویں جیسے، چھوٹے چھوٹے مقدسین کے مجسمے، جو کے شیشے میں رنگ برنگے رنگوں سے بنتے ہیں اور چھوٹے مربع تختوں پر پینٹ کیے گئے ہیں - دیکھا رہا ہیں، اورری پر، ہزاروں رنگوں اور سایوں سے روشن، مذہبی مناظر کی نقلیں، سب سے مشہور فنکاروں کی تقلید میں، پھیل رہے ہیں، اور روشنی اور سایوں کی حرارت میں جل رہے ہیں...

دژیرمیریسکی اپنے خطوں کو ہاتھ سے چھوڑ دیتا ہے اور چہرہ ہاتھوں میں چھپاتا ہے...

کیونکہ صرف ایک نگاہ ڈالنے سے، سچائیت کے بغیر، اور ناامیدی کا گہرا سمندر اس کی روح کو لغزش دیتا ہے...

پھر وہ اس کا ساتھ چھوڑ گئی!.. بہن، شرمناک طور پر، جذباتی سرور کے لیے - غصہ!!.. اس کی محبت، احساسات کو کچل دیا، دھوکہ دیا - اور بھول گئی!..  

اس لیے قسمت اسے ہنستی ہے، اور اکڑ کر اسے ان زخموں کا بدلہ دیتی ہے جو اس نے کبھی اُس عورت کے لیے کیا تھا!..  

لیکن یقیناً اس کے لیے اس نے سب کچھ قربان کیا!.. اپنی ذات، اپنی عزت، سچائی - اپنا ضمیر!..  

- تمہارے لیے میں نے سب کچھ کیا ہے، تمہارے لیے! - ایک سننے کے قابل زخم، مرد کے سینے میں ہلچل مچا رہا ہے۔ - اے اولہ!.. اولہ!.. تمہارے لیے!..  

اور شکایت خاموش ہو جاتی ہے...

اور پھر کچھ سمجھ سے باہر، کچھ سنائی نہ دینے والا، اچانک دژیرمیریسکی کے لب اپنے آپ سے ہلکے ہلکے سرگوشی کرنے لگتے ہیں۔  

وہ جھک جاتا ہے، اور کچھ درد اور غم، کہ جیسے اس کے نیچے چھپے ہوئے، خاموش گرجنے والے گنبد سے نکلنے لگتے ہیں، اور بزدلانہ طور پر اس کے بلند آرکڈ کے نیچے بھاگتے ہیں، مجسموں، مجسموں اور یادگاروں سے ٹکڑے ٹکڑے ہو کر ٹکرا رہے ہیں - اور دروازوں کے قریب، قربان گاہوں کے سامنے، اور پھر کہیں بلند پر، خدا کے حضور...  

لیکن اچانک، عبادت گاہ کا سکون، زبردستی، ٹوٹ جاتا ہے...

- ہاں، ہاں، ہاں!.. - وہ بار بار آواز دیتا ہے اور فرانسیسی مذاق اس کا پیچھا کرتے ہیں، - بائڈیکر کے رہنماؤں کے ہاتھ میں، یہاں ایک چھوٹا گروہ، کچھ ہنستے ہوئے، تمام یادگاروں کا معائنہ کرتے ہوئے، رومانیہ کے قریب سے گزرتا ہے۔

خوشگوار دھماچوکڑی کے ساتھ، سیاح اپنی دو قسمتوں میں بٹ جاتے ہیں۔ ایک اندرونی حصے کے لیے سرگرم ہے، جہاں وہ کارل بورو میوس کے کپیلیے کا اندرونی حصہ دیکھنا چاہتے ہیں، اور دوسری، اپنی جیب میں رکھے ہوئے پیسوں سے، بہت جلد کتیڈرل کی چھت کا نظارہ کرنے کا حق خریدتی ہے، ایک میز کے پاس، جو اندر سے بنا ہوا ہے، اور نیچے، داخلی دروازے کے قریب، سڑک کے راستے میں،۔

رومانیہ اٹھ کھڑا ہوتا ہے اور جلدی سے کلیسا سے نکل جاتا ہے۔ سڑک پر جا کر، وہ ایک جیپ میں کود جاتا ہے، اور ایک بلند آواز میں ڈرائیور کو حکم دیتا ہے۔

گاڑی چلتی ہے... آہستہ آہستہ، اور تیزی سے، گلیوں، بازاروں، مارکیٹوں کو عبور کرتی ہے؛ قدیم گرجا گھر اور محل... شہر کی ہلچل کم ہوتی جا رہی ہے، اور گاڑی جلد ہی ایک کشادہ راستے میں داخل ہوتی ہے، جہاں کبھی کبھار ٹرامیں چل رہی ہیں، اور اور کوئی نہیں۔  

اس کے بعد منظر بھی کھل جاتا ہے...

بڑے میدان کے کنارے، ایک بڑے ستونوں کا مربع، سفید ہو رہا ہے، تازہ سبز رنگ سے خوبصورت انداز میں، یہ مرنے والے شہروں میں سے ایک ہے - اٹلی کے سب سے خوبصورت یادگاری قبرستان، میڈیولین "Cimitero Monumentale"۔

گاڑی تھوڑی نزدیک آ گئی ہے، ڈیڑژیمیرسکی اترا اور پیدل چلتے ہوئے، اب تقریباً واضح اور شوخ انداز میں نظر آنے والی مقبرہ کی کالموں والی داخلی عمارت کی طرف جا رہا ہے۔  
وہ آہستہ آہستہ چلتے ہوئے سوچتا ہے: آخرکار... یہاں، ماں کے قبر پر، کم از کم لوگ مجھے سکون دیں گے!.. یہاں میں تنہائی کے چند لمحے صرف اس کی خاک اور اپنے آپ کے ساتھ گزار سکوں گا!..  

سیڑھیاں چڑھتے ہوئے، ڈیڑژیمیرسکی جلد ہی کالموں کی چھت تلے پہنچ جاتا ہے، ایک مربع شکل کا فرش، جس پر چھوٹے میناروں سے مزین چھت، قبرستان کے منظر اور داخلہ کو بیرونی طور پر بند کرنے والی ہے۔  

رومان کے قدموں تلے، آج، سورج کی روشنی کی ندیوں میں، سبز جنگل کے پس منظر پر، سیکڑوں مرمریں پتلے سفید ہو رہے ہیں، اور آسمان کی طرف کئی گوٹھک ٹوپیاں، مزار اور یادگاریں پھٹ رہی ہیں۔  

ان سب کو دیکھے بغیر، بے پرواہ، ڈیڑژیمیرسکی، بائیں مڑتا ہے، اور اس کی نظر بے ساختہ طور پر چھوٹے پرنٹ شدہ تختیوں پر پڑتی ہے جو ماربل کی دیوار میں گھنسے ہوئے ہیں اور ان جگہوں کی نشاندہی کرتے ہیں جہاں زندگی کے نشانیاں سرایت کیے ہوئے ہیں، جن میں مردوں کے مومیاں جسم خاک ہوگئے ہیں۔  

اس طرح، رومان آگے بڑھتا ہوا سامنے والے کونے تک پہنچتا ہے، اور سامنے ایک دیوار دیکھ کر، وہ مڑ جاتا ہے، اور ابھی بھی چھت تلے ہی، اطاعت سے، دائیں جانب چلنے لگتا ہے۔  

غمگین، وہ والونٹے خاندان کے ایک یادگار کے پاس سے گزرتا ہے، جو مکمل فن کاری سے مزین، خوبصورت اور خوف اور درد کی جھلک دکھانے والی ہے۔  

پشت پر ایک خوبصورت مرد کا لاشہ اور چٹان کے لفافے میں لیٹا ہوا ہے، پورے بدن کا دردناک موڑ، ایک نوجوان عورت غم کے جنون میں کپکپاتی ہوئی، مرنے والے کا چہرہ چومتی ہے...  
وہ اسے چوما رہی ہے، یاد میں، آنکھوں سے، اور خوفناک مستی کے عالم میں۔ کیونکہ یہ آخری، اور ناقابلِ واپسی الوداع ہے!  

رومان، جو چھوٹے لچکدار ستون والی طرف کی سیڑھیوں سے داخل ہوا ہے، اب قبرستان میں ہے۔  

وہ آہستہ آہستہ چل رہا ہے، بے اختیار، معروف راہ کی طرف، جو ماں کی قبر کی طرف لے جا رہی ہے۔  

اس کے گرد بلند و بالا قبریں اٹھتی ہیں: ورازیچ، سونزونگ، ناسوچ، توراتچ، برامبلیچ، پگنون اور دیگر اطالوی خاندان اور نسب۔  
پتھرکاری، مجسمہ سازی اور تعمیراتی ہنر کے شاہکار، مزار، گوٹھک قبروں کے پار، خوبصورت مزیّن شدہ داخلوں، چمکدار المناظر اور داخلی آرائشی چیزوں کے ساتھ۔  
یہ سب سبز درختوں کے پس منظر میں، قبری منظر خانہ، نمایاں اور دلکش نظر آتے ہیں۔  

اور ہر طرف، جہاں نظر جائے، ان سفید قبروں کی تصویروں میں فنکارانہ طور پر قید، پتھر کے مردہ اور مرمری مجسموں کی خفت میں،

ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ہر جگہ،  
درد چھپا ہوا ہے۔۔  

سورج، جو اب بتدریج اوپر چھوٹ رہا ہے، اب سفید شکلوں کے قطاروں کو سنہری روشنی میں بدل رہا ہے۔  
ڈیڑژیمیرسکی کے قریب، ایک گہری چھید سے،  
سبزہ زار سے آراستہ ایک پہاڑی چٹان کی چوٹی پر، اسکی روشنیاں چمک رہے سورج میں جھلکتی ہیں، اور ایک شاندار باز بیجا بادلوں کی تصویریں دیکھ رہا ہے۔  

یہ پوجھی ہوئی، پگپہنائی ہوئی قبر ہے، پوجھی ہوئی، پوجے ہوئے خیالات سے الگ ایک منفرد عمل۔  

اس کے علاوہ، تھوڑا آگے، روسکونی خاندان کا مزار؛ ایک عورت کی مجسمہ، جس کی آنکھیں خالص احساسات سے بھرپور ہیں، غمزدہ، دورنظر میں دیکھ رہی ہے، اور ہاتھ میں مرنے والے کا وصیت نامہ، جس پر لکھائی ہو رہی ہے۔  

ایک اور طرف، ایک بیوہ نیم لیٹی ہوئی حالت میں، رو رہی ہے؛  
اس کا چہرہ بالکل نظر نہیں آتا – ہاتھوں میں چھپایا ہوا ہے۔  
اس کی پوری شخصیت عظیم غم کا اظہار کرتی ہے۔  

قبرستانوں کے بیچ، ڈیڑژیمیرسکی اچانک رُک جاتا ہے۔۔۔  
گم میں- وہ گمراہ ہو گیا ہے۔۔۔  
پھر اپنی سمت معلوم کر کے، وہ واپس مڑتا ہے، اور پھر سے بہت سے قبرستانوں سے گزرتا ہے، زیادہ خوبصورت یا سادہ، اور ایک بہت خوبصورت مزار کے پاس سے چلتا رہتا ہے۔  

مرمر سے بنے ایک بڑے لنگر کو قبر پر پھینکا ہوا ہے؛  
سر پر ایک فرشتہ-عورت کا مجسمہ، جس کا چہرہ نہایت خوبصورت اور غمگین ہیں،  
غم کے عالم میں سوچتے ہوئے، ایک مومبل لے کر، غمگین سوچ میں غرق، نگاہیں جھکائے۔

جلد ہی، ابھی ابھی، چلتے ہوئے رومانی کے قریب، ایک مجسمہ پھر سے سنگ مرمر سے ابھرتا ہے۔ 
اس کے سر کے اوپر، ہاتھ اوپر اٹھائے، ایک بڑا فرشتہ دعا گو ہے، انتہائی خوبصورت دیہاتی نکھروں والی صورت کے ساتھ، 
نیچے ایک عورت جھکی ہوئی ہے، نظر جھکائے، محبت یا شاید درد کی حالت میں محو، 
ہو بہو ریشم سے بنی نازک کاریگری کی نفیس کڑھائی دار ریشمی گیانوں کے لباس میں ملبوس۔

عنقریب، قبر کے سامنے، جو قدرے معمولی اور دوسرے پہلوؤں سے بہت سادہ ہے، 
Dzierżymirski جھک کر، اپنی ٹوپی اتارتا ہے اور گھٹنے ٹیک دیتا ہے، 
اپنی سر سرد مڑمر کے مجسمے پر رکھ کر۔ 
اس کے سر کے نیچے، سفید مارمر کے نقش و نگار میں تراشا گیا ہے ایک خوبصورت عورت کا سینہ، 
آنکھیں بڑی، جذبات سے بھرپور، رحم یا درد کے ان ماندہ رنگوں کے ساتھ، 
گہری نظر سے، شاید ایک تجسس کی وضاحت کے لیے، 
اس جھکی ہوئی شخصیت اور مرد کے سر کو دیکھ رہا ہے...

پھر، آس پاس پُر سکون خاموشی چھائی ہوئی ہے، 
جو ایک گہری آرام دہ حالت پیدا کرتی ہے، اور رومانی کو فوری طور پر سکون پہنچاتی ہے۔ 
پہلے جو انتشار اس کے دماغ میں تھا، اس سے ایک ایک کر کے، در آئیں معلومات ابھرنے لگتی ہیں، 
جو ایک ہم آہنگ ترتیب میں، ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہوتی چلی جاتی ہیں، 
بالکل ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے منطق اور عقل کے مربوط ہوئے اعضا ایک دوسرے سے جڑ رہے ہوں، 
اور ایک دوسرے سے ملحق ہو کر گروہ بناتے ہیں...

اور زندگی کا بے رحم، سرد، لیکن صرف اخلاقی ربڑ، اب واضح طور پر Dzierżymirski کے سامنے آتا ہے... 

ظاہر ہے، اس نے سب کچھ حاصل کیا تھا: دنیا کے سامنے بےگناہی کا معیار، 
وہ امیر، اثرورسوخ والا اور بڑا شخصیت تھا، وہ سب کی عزت کرتا تھا، 
اس کی مہربانی، حفاظت کے لیے چھوٹ مانگتے، اس کی مہربانیوں کے طلبگار تھے۔ 

سارا زندگی اسے اپنی محبت سے روشن کیے رکھتی تھی، بے انتہا محبت سے۔۔۔ 

اس کے پاس سب سے بڑا خزانہ تھا — محبت کرتا تھا، اور محبت بھی گئی تھی۔ 

یہ سب کل کا واقعہ تھا، اور آج؟... 
Dzierżymirski، درد کے بوجھ تلے، اب اس لمحے مزید جھک گیا، اور بھی زیادہ سکڑ گیا، چھوٹا ہو گیا... 

اور اچانک ایک خواب کی طرح، اس نے ایک اور چیز بھی دیکھ لی، 
اپنی آیندهٰ!...

لہٰذا، اپنے معاشرے میں وہ تقریباً پہلے درجے کا انسان تھا؛ 
وہ، اس کے چراغ تلے، اخلاقی طور پر بےلوث، 
ظاہری طور پر - 
کسی الزام یا شک سے داغدار، اور آخرکار، – 
کہیں یہ نہ ہو کہ، عوام کے سامنے، حق کے آزمائش کے تحت، 
جو آج بھی راز کی طرح دل کے نیچے چھپا ہوا ہے، کھڑا ہے...

- اے خدا!.. خدا! - بےاختیار کراہ نکلتی ہے رومانی کے سینے سے، 
اور اس کی آنکھیں ایک ساتھ بلند ہوتی ہیں اور قبر پر ایک ماں کے شبیہہ سے ملاقات کرتی ہیں۔ 
اب، والدہ کا چہرہ اسے دیکھ رہا ہے، عمیق ہمدردی کے ساتھ، 
گویا وہ بھی اس کے ساتھ ہمدردی کرتی ہے۔ 
جیسے حقیقت میں زندہ ہو، 
ماں کا چہرہ رومانی پر نظر ڈال رہا ہے، غمگین لہجے میں؛ 
اس کے چہرے پر چند شبنمی قطرے، یا بارش کے چھپے ہوئے قطرے، 
جو ابھی تک پتھر کے تہوں میں چھپے تھے، اچانک خوبصورت عورت کے منقش چہرے پر بہنے لگتے ہیں...

ڈوبتا ہوا سورج اپنی روشنی سے اسے خون آلود کرتا ہے...

اور یہ خون، محبت بھری، یہ ماں اپنے بیٹے پر روتی معلوم ہوتی ہے - 
رحمت اور درد کے آنسوؤں سے بینی ہے۔

اور Roman، غم کے جوش میں، اپنی ہتھیلیوں کو محبوب چہرے کی مجسمہ کی طرف بڑھاتا ہے، 
اس کے چمکیلے مارمر کے سر اور مجسمے کے صلیب کو تھام لیتا ہے، 
اور اپنے ماتھے کو ماں کے ماتھے سے لگا کر، کچھ ایسے سرگوشی کرتا ہے جیسے بچہ، 
روتا ہے...

- اماں... اماں! - صحیح سنائی دیتا ہے، اور ایک خاموش شکایت اس کی سینے سے نکلتی ہے! 
کل کے درد کے ساتھ، ایک انجان بغاوت اس میں لمحے بھر میں شامل ہو جاتی ہے، 
آدمیوں، دنیا، زندگی کے خلاف…!  
اور ادھرزور سے، ادھر تھوڑی دیر میں، 
الفاظ کے ٹوٹے پھوٹے اور مکس شدہ سرگوشیوں میں، 
ایک کڑوا سا عذر سننے کو ملتا ہے۔ 

- اماں! - رومانی غصے سے سرگوشی کرتا ہے۔ - تمہارے بعد ہی مجھے اس زمین کے تیز خون وراثت میں ملا، 
کیوں، کیوں، آہ، تمہارے دودھ سے میں نے ایسی اشتعالی خواہشات کی آگ بھری، 
جو میرے اندر سب کچھ برباد کر گئی، 
جن کے مقابلہ میں میں ہمت نہیں رکھ سکا، اور اتنی نچلی سطح پر جا گرا… یوں نچلا… نچلا!

نہ کرسکا میں انکار اپنی محبت کرنے والی عورت سے، کیونکہ  
میرے رگوں میں وہی لپکتی تھی، جیسے دھواں تمہارے، ماں،  
اپنے آتش فشاں، وطن کے، کے خون کی بتیس، کیونکہ ان کا قدرتی،  
ناتجربہ، بے اصول، کا مجھ میں جڑ رہا تھا...  
میں نے سب کچھ روند ڈالا... سب کچھ...

- ماں، تُو اس میں بے گناہ ہے، میں جانتا ہوں، تُو بے گناہ ہے! -  
روماں نے شکایت کی، گویا معذرت کرتے ہوئے، - لیکن، تیری اثر و رسوخ سے،  
جب کہ میں نے والد کا اتنی جلدی کھویا، تُو نے اس قوم کی فطرت  
میں یہ خواہش کیوں نہ پیدا کی؟ کیوں نہیں ختم کیا اس میں  
برا بیج؟ کیوں؟.. کیوں؟.. کیوں؟..

یہی سوال تھا ڈزیریمیرسکی کا آخری، ناامید، ہچکچاتے،  
نیم انکار، نیم دھڑک، جیسے، اور خاموشی میں مر گیا!

اور روماں کا والدہ، ایک خوبصورت، واضح نظریے کے ساتھ،  
اپنے سفید مجسمے کی طرح، بولی -  
- مت اینٹھی باتیں، بیٹے، مت مایوس ہو!.. میں نہیں ہوں اس بات کا ذمہ دار!..  
میرے ربّ، یقین کرو!.. میں نے جو کچھ کر سکتی تھی، کیا!..  
میں نے تمہاری روح میں مضبوط اصول بٹھائے،  
تمہارے دماغ، دل کو مضبوط بنایا! مجھ سے بہت کچھ چھپایا،  
میری اولاد!.. دنیا خراب ہو گئی، جو پیمانہ ہے، اپنی گندگی سے  
اسے آلودہ کیا!.. تم نے راستہ بدل لیا...

اور اس دوران، ڈزیریمیرسکی کے زرد اور بھڑکتی ہونٹ،  
جو قبرستان کے قدموں میں، درد اور ان کہی آنے والی صبح کی بے یقینی  
میں، تڑپ رہے تھے، پھر سے خاموشی سے کہنے لگے،  
- کیا کرنا چاہیے؟ کیا کرنا چاہیے؟ -  
حالات میں، ابھی، سب لوگ میرے سے پیسے کی کمیابی کا  
وجہ جاننا چاہتے ہیں، جس کا میں، بدقسمتی سے، بتانا نہیں جانتا۔  
میں انہیں کیا کہوں؟ کیا ہزار، اور کیا سوچوں۔  
پھر بھی، اس سے کیا فائدہ؟ اگر، محنتِ دماغ سے، میں شاید کوئی  
سمجھدار حل تلاش کر بھی لوں، کیا وہ بھی اسی طرح کے، ناقابل برداشت  
جہنم سے ہوتا، اور یہ میرا کل بن جاتا! -  
روح میں جواب دیتے ہوئے روماں نے کہا:  
لا محدود ناامیدی اور تلخی کے ساتھ۔  

- مسلسل، اور پہلے سے بھی زیادہ، خوفِ رسوائی کی حالت میں،  
دھوکہ دہی، اندر ہی اندر، دل کی گہرائیوں میں چھپی ہوئی راز کے ساتھ،  
بغیر محبت، اس کے بغیر، اولیٰ کے بغیر، تنہا، چھوڑا ہوا،  
گناہ کے احساسِ جرم کے سایے میں؟.. -  
نہیں! - ڈزیریمیرسکی نے طاقت سے کہا،  
- میں ایسی زندگی نہیں گزار سکتا!..  

روماں کے سرگوشی کرنے والے لفظ رک گئے۔  
اپنے ہاتھوں میں، ہمیشہ کے لیے، سیاہ ماربل کے قبرستان کو سمیٹے ہوئے،  
خاموش رہتے ہوئے، یوں لگتا تھا کہ وہ اب اپنی والدہ، یا شاید،  
کائنات کے ربّ کے ساتھ، گفتگو کر رہا ہے۔  

پھر اچانک، روماں کے سینے میں چھپا ہوا غم، مزید  
نہ رہ سکا، اور ایک جھٹکے سے چیخ نکل گئی!  

یومِ شہرِ مردہ کی خاموشی، ایک مردانہ، دلگیر، اور  
گہری، گونجتی ہوئی آواز سے ہل گئی، جو آس پاس، بہت تیزی سے پھیل گئی۔  

**********************************************************

اور اس دوران، میڈیولان کے خوبصورت ''Campo Santo'' کے  
اپنے عظمت بھرے مقام پر، غروب آفتاب کا منظر ہورہا تھا...  

اس کے چھت اور منارات، کئی مسیحاؤں، مومیائی خانوں،  
مقبرہ سازوں کے آئینوں، دروازوں اور لکڑی کی جالیوں کے  
درخشاں عکاسیاں چھپ رہی تھیں؛  
رنگین، تنگی سے بنے ہوئے شیشوں سے، روشنیاں اندر داخل ہو رہی تھیں،  
سایہ میں، وہ مدھم سرخ شعاعیں، موزے کے فرش پر لپٹتی،  
خوشبوؤں سے سجے ہوئے، بنوسلے، کینڈیلبرے، اور خوبصورت تصویریں،  
جو مقدس لوگوں کی، چہروں کی، نقشوں کی، اور مقدس پتھروں کی بنوائی ہوئی تھیں...

خوبصورت دروازے کا ستون نما راستہ بھی،  
رنگ برنگی روشنیوں کا عکس دکھا رہا تھا؛  
دوسرے کنارے، ''Tempio di Crematione'' کے دیواریں، چھت اور منارات،  
گلابی روشنی میں برس رہی تھیں...

اور سفید، خاموش اور غمگین خواب آور مجسمے،  
بہت دیر سے جاگی ہوئی، جیسے زندہ ہو گئے ہوں...  

ان کے خاکہ جات، باریک نوکدار پتھر میں نقش کیے ہوئے،  
چہرے، مجسم، اور ابھرے ہوئے،  
ابھی ایک لمحے کے لیے، جیسے موت سے جاگے ہوں،  
کسی چھوٹے، عارضی لمحے کے لیے - ایک جھپٹ میں!..

یہ اب نہ تو تمثیلی شخصیات ہیں، نہ ہی مردہ افراد کے نقوش –  
نہیں، یہ تو زندہ انسان ہیں، خون اور ہڈیوں کے ساتھ!  
ان کا جسم مگر،  
ہلکی سی گلابی رنگت میں، ٹھنڈی ہلچل سے، لرزش پیدا ہوتی ہے، حرکت کرتی ہے،  
رگوں میں خون دوڑتا ہے، ہونٹ کچھ کہتے ہیں، اور ان کی آنکھیں،  
چہرے کے نقش، صورت، احساس سے بھرپور، دکھ میں ڈوبی ہیں،  
رونے، غمگین ہونے، سسکیاں لینے میں مصروف ہیں -  
وہ سوچ رہے ہیں!..

دیکھو… دیکھو!..

وہاں، شاندار قبرستان میں،  
جہاں ایک تصوراتی خاتون کی چوٹی پر بیٹھے ہوئے،  
دو فرشتے کربزدہ آنسوؤں سے بھرے ہوئے،  
رو رہے ہیں!.. یہاں پھر، کسی اور مزار کے قریب،  
اس کی سیڑھیوں پر، ایک نوجوان عورت چلتی ہے،  
— خوبصورت،  
جو ایک لڑکے کو،  
ایک خوبصورت لڑکی،  
جس کے ہاتھ میں چھوٹا سا گلاب لہر رہا ہے،  
اس کی طرف لے جا رہا ہے... اور وہاں، پھر اور کہیں...

ایک چھوٹے مومی غمگین،  
دروازے سے باہر،  
سیڑھیوں پر آہستہ آہستہ چڑھتی ہے،  
اپنی گھنی چادر کی تہہ کو سرکاتے ہوئے،  
نیچا دیکھتے ہوئے،  
گْھری ہوئی ہاتھ میں دعا کا موٹا مسواڑہ،  
ایک انتہائی خوبصورت خاتون...

اور یوں، اور یوں...

ہزاروں سفید پروں والے فرشتے، غم کی ندامت سے چھلکتے،  
ہاتھوں میں ہاتھ ڈالے، زور زور سے تڑپتے،  
یا مردہ و بے حرکت غم کی حالت میں مبتلا ہیں،  
کئی سینے، کئی صورتیں،  
گمان ہوتا ہے، قبرستان کی خاموشی میں یہ گاتے ہیں،  
غم کا ترانہ،  
بالکل ایک دوسرے کے ہم آہنگ،  
جیسے سینے سے ایک جامع چیخ،  
عالم گیر درد کے ناتواں نغمے!..

اور دوسری طرف، غروب آفتاب کی روشنیاں مسلسل اور گہری ہورہی ہیں...

آخرکار، ان کا گہرا ارغوانی رنگ مٹنے لگتا ہے،  
کچھ جگہیں آہستہ آہستہ غائب ہوتی جارہی ہیں۔  
قبرستان کے دور دراز گوشے،  
پٹ کے سائے میں کھڑے ہیں،  
اور درمیانی حصے،  
اپنے آخری وداعی کی سرخی اور سنہری لکیروں میں،  
اب بھی روشنی سے پھر رہے ہیں...

گردن جھکائے ہوئے رومانی،  
اور اُس یادگار،  
جس پر ماں کا مجسمہ ہے،  
تمام شام کے دھندلے منور سے،  
سورج کی روشنی ابھی بھی پوری شدت سے چمک رہی ہے۔

ڈیزھرمیرسکی،  
ہمدردی کی تلاش میں،  
بے ہوشی کی حالت میں،  
پھر بھی ایک بے مقصد سرگوشی میں،  
سنگ مرمر سے بنی مسحور کن مجسمے میں،  
جو ارغوانی روشنی میں نکھرا ہوا ہے، کچھ ان کہی باتیں کرتا رہتا ہے...  
اور جلد ہی، خاموشی میں،  
درختوں کے پتوں کی ہلکی سرسراہٹ کے سوا،  
ایک شدید فریاد بلند ہونے لگی ہے۔

- نہیں، مادرِ گرامی! - رومانی سرگوشی کرتا ہے - نہیں، مادرِ گرامی!  
میری بات سمجھیں، مجھے شرمندہ نہ کریں!..  
میں ان کی طرف واپس جانے سے قاصر ہوں،  
میری طاقت آزما دی گئی ہے!..  
میں اس کا، اولی کی محبت کرنے والے کو،  
مقتل میں مارنا چاہتا ہوں —  
اور میں یہ کیسے کروں؟  
میری عزت کی بھی تو آزمائش ہے کہ میں نبردآزما ہوں!  
 — گہری غمگین آواز میں، جیسے زندہ شخص،  
پریشان کن انداز میں سمجھانے کی کوشش کرتا ہے،  
آہستہ آہستہ، ٹوٹے ہوئے سرگوشی میں…  
- سمجھیں، مادرِ گرامی!..  
نہیں… میں نہیں کر سکتا!..

کچھ دیر کو خاموش رہتا ہے، پھر  
ناممکن امید کے ساتھ،  
ایک مایوسانہ صدا میں،  
بتاتا ہے اور اعتراف کرتا ہے…  
- ہاں، مادرِ گرامی! کیونکہ،  
عزتِ نفس،  
میں خود… نہیں رکھتا!..

اور ڈیزھرمیرسکی خاموشی سے،  
مضبوطی سے،  
کہتا ہے: - وہ مجھے منہ چڑھا سکتا ہے،  
اگر اسے سب کچھ معلوم ہو جائے،  
اور پھر؟…  
نہیں، مادرِ گرامی! —  
رومانی بلند آواز میں دوبارہ کہتا ہے،  
مجھ سے یہ مت مانگو! —  
میں،  
ان نفرت کے داغ کے ساتھ،  
ان لوگوں کے سامنے، جنہوں نے مجھے قابو میں کیا،  
زندہ رہنا ناممکن ہے!..

خاص طور پر،  
اس کی… اولی کی،  
مخالف نفرت سے —  
اس کے بغیر،  
اس کی محبت کے بغیر،  
زندہ رہنا ممکن نہیں!..

پھر وہ،  
ایک زخمی والدین کے سامنے،  
اپنی اعتراف کرتا ہے،  
اور چند لمحوں بعد،  
مضبوط آواز میں،  
کہتا ہے: — اور میں…  
نہیں چاہتا!!!

ڈیزھرمیرسکی خاموش رہتا ہے،  
لیکن اس کا چہرہ،  
مقبرہ کے مرمر پر،  
گہری، نیم غنودگی کی حالت میں،  
ڈوبا ہوا ہے۔

اور اس کے گرد،  
غروب آفتاب کا دھواں بالکل غائب ہو چکا ہے...  
جیسے ابھی، کسی جادو سے مسحور،  
مجسمے خود بیدار ہوتے تھے،  
اب، ایک ایک کرکے،  
اپنی مادی حالت میں واپس لوٹ رہے ہیں۔

کھڑا صرف یہاں قریب ہی Dzierżymirskiego کے علامتی قبر کے،
ابھی بھی چمک رہا ہے... آدھے گلابی سرخی مائل لکیروں سے،
مردہ ہوتا جا رہا ہے، اور زیادہ سے زیادہ پسِ پشت سرک رہا ہے،
ایک اُرخڑ اور عظیم سرَم زدہ فرشتہ، ماربل کا، اس کی بے شمار
خوبصورت خطووط کے ساتھ، اپنے جسمانی عورت جیسی شکل کے لیے،
غیر معمولی مکانیت سے گم گشتہ، اور پورے وجود کے ساتھ
کمزور اوراس طرح ہوا میں معلق، اوپر اٹھتا ہوا، پرواز کرتا ہوا...

فرشتہ دیکھتا ہوا لگتا ہے رومانا کو، ہمدردی سے، پلکیں جھپکائے
نیچے، زندہ آنکھوں سے، جیسے روح کو دیکھ رہا ہو۔ اُس کو بھی جس تڑپ سے
وہ درّہ کو تھامے ہوئے ہے اور سینے سے لگائے ہوئے ہے، اور اُس کے ساتھ
اُٹھانے کی خواہش رکھتا ہے، آخری الاؤ کی روشنی سے روشن، 
آخری کرنِ سورج کی نرم چھو سے ناز کیا ہوا!..

آخر کار، بھی وہ مکمل طور پر بجھ جاتا ہے۔

شام کے سائے، اوندھے سائے، ایک سرد قوم کی قیادت میں، اب
چپکے سے "Campo-Santo" میں داخل ہوتے ہیں اور پھر آہستہ آہستہ سب کچھ
خاکی دھند میں لپیٹ دیتے ہیں... انتظار میں کہ صبح صادق کی گلابی روشنی
انہیں دوبارہ جگائے گی—وہ سو جاتے ہیں، ہمیشہ خواب کے نمونے، سفید
ماربل کی مجسمے، جو محض ایک خواب کی آسودگی لگتی ہے...

آہستہ آہستہ مجسموں، چھوٹے قبروں، مزاروں کے خاکے مٹتے جاتے ہیں...

سہارا گھٹتا جاتا ہے۔ روشنی اپنی فتح مناتی ہے، اور سورج کی موت
"سیمیٹرو" کے گہرے، تاریک گوشوں میں سائے اب آزادانہ طور پر ناچ رہے ہیں— 
وہاں ان کی خوشی کا ساماں ہے، وہ ناچتے ہیں، اور لمحے تیزی سے کم ہو رہے ہیں،
رات کی حکمران کے آنے کا انتظار کرنے کے لیے۔

لیکن کچھ دیر بعد، ان میں سے ایک خاص چیز، 
جوابی جسمانی نگہبان، بہت واضح طور پر، ظاہر ہوتی ہے... 
تمام سایہ داروں کی تصویریں، اب ایک گروہ میں شامل ہو رہی ہیں، 
ایک مضبوط حلقہ بناتے ہوئے، کسی قبر کے گرد جمع ہو رہے ہیں۔

ایک مرد کا سفید رُخ، جو ایک صلیب اور ماربل کا مجسمہ گلے سے لگائے، یہاں بے حرکت بیٹھا ہے،
پُلکی، تقریباً مجسمہ سے ملتی ہوئی، خفیہ، سفید سائے کی صورت میں... 
سایے اُسے حیرت سے دیکھ رہے ہیں، اُس کے جسم کو چھو رہے ہیں، اُس کے چہرے
پر نظر ڈال رہے ہیں، جو عجب طرح سے سپید ہے۔

اور اچانک، ایک خوفناک سرگوشی نینی رات کے ریوڑ میں سے ایک کے پاس سے گزر جاتی ہے...
مستحکم، گھٹنے ٹیکے، وہ کھڑے ہیں، کسی چیز سے خوفزدہ، غمگین، خاموش...
کچھ لوگ ہاتھ درہم برہم کر رہے ہیں، کچھ سر ہلا رہے ہیں، یقین نہ ہونے کے باوجود— 
دوسرے انسانی صورت کے غمگین خوابیدہ جسم کی طرف دیکھ رہے ہیں۔

اچانک ان کے گردشدہ، زبردستی کھول دی جاتی ہے، خاموش ہو جاتے ہیں—
اور مکمل طور پر، گم شدہ یادوں میں، ایک مجسمہ اور اس کے نیچے ایک انسان رہ جاتا ہے۔ 
فوراً، جلدی سے، دو قطاروں میں کھڑے ہو جاتے ہیں، سرجھکاتے ہوئے، عاجزی سے،
احترام کے ساتھ، سلام کی حالت میں...

یہ رات ہے، جو اُس کی، جو ایک ملکہ ہے—رات، سج دھجی، آسمان سے زمین پر اتری، 
اپنے سیاہ چادر اور ستارہ جیسے ہالہ میں۔

---

مستی کی سحری اُس دن خوشی سے مسکرائی، اس خون گرم شہر کی روانی کی طرف۔
خوشگوار، روشن، مگر اپنی ہوا میں، کچھ زیادہ ٹھنڈی اور تازہ، یہ پیشگوئی تھی
جلدی آنے والی خزاں کی، اُس پریشان، خوبصورت، پولش خزاں کی، جو
خاموشی سے خواب دیکھتی ہے، بادلوں سے ڈھکی ہوئی زمینوں پر، اور
اپنی بے پناہ محبت اور آرزو کے ساتھ بھرپور ہے۔

شہر کی ایک اہم سڑک پر، لوگ ہر طرف سرگرمی سے مصروف تھے۔
گذرنے والے، سب ایک طرف جلدی سے جار رہے تھے، مصروفیت سے گزر رہے تھے،
ٹرام، کارڈیاں زور سے، ہلکے انداز میں، بج رہے تھے — ہلکی، آواز
میں، چپکے سے، بہت سے، ربڑ کے پہیوں والی، سواری اور رتھیں، اسی سمت،
جو پیدل چلنے والوں کی طرف تھی۔

لیکن جلد ہی، گاڑیوں کی تعداد آہستہ آہستہ کم ہوتی گئی،
// آخر کار مکمل طور پر رک گئیں۔

بول روڈ بند کر دی گئی تھی۔  
آخری، گم شدہ گاڑیاں واپس مڑنے پر مجبور ہوئیں،  
اور فوراً ہی کسی بھی قریب کنارے والی گلی میں موڑنے کا حکم دیا گیا،  
اور اس عارضی، حالیہ زمانے کی محافَظت اور جشن کی خاموشی میں   
صرف ہلکی سی آواز، لوگوں کے پیروں کی سرسراہٹ سنائی دیتی تھی،  
جو سڑکوں پر چل رہے تھے۔

یہ نیم خاموشی کافی اچھے نصف گھنٹے تک جاری رہی۔

آخرکار، کسی قریبی گرجاگھر کی منارہ سے  
سنگین اور غمگین گھنٹیاں بجنے لگیں، اور اداس اور بلند آواز میں  
آہ و فغاں کی گونج سنائی دی۔

راہ چلنے والوں کے بیچ حرکت شروع ہو گئی...  
لوگ گروپوں میں جمع ہونے لگے، رُک گئے،  
پولیس اور سوار پولیس نے قانون قاعدہ قائم کرنا شروع کیا،  
کچھ ہی دیر میں بڑے شہر کی منظرنامہ میں،  
ایک ویران سڑک کے وسط میں، ایک جنازہ کا جلوس نمودار ہوا۔  
گوداموں کے دروازوں، بالکونیوں اور گھروں کی کھڑکیوں پر  
نظارہ دلچسپی سے بھرا ہوا تھا...

کئی پادریوں اور مذہبی رہنماؤں کے ساتھ،  
غمگین جلوس آہستہ آہستہ ایک سڑک کے کنارے سے حرکت کر رہا تھا۔

اس کے ارد گرد نہایت خوبصورتی سے سجی ہوئی تھیں،  
پڑوسی لڑکوں اور لڑکیوں کے معصوم سر، جو ہمیشہ کی طرح ترتیب سے چل رہے تھے -  
اور اس کے ساتھ تھے، جنہیں مقامی خیراتی اداروں اور پناہ گاہوں سے تربیت ملی تھی،  
اور اس کے پیچھے ہوا میں بلند، خوبصورت، کُتلوں سے بھری تابوت،  
جو بڑے خوبصورت چھے کونوں والے کارواں میں رکھا ہوا تھا،  
اور اس کے پیچھے، پھولوں کی ریکھا سے لدے غمگین،  
شہنے زینت والے موٹے، غمگین گاڑیاں،  
اور دیکھا جائے تو، ایک ان ناپیدا ہونے والا ہجوم تھا —  
جہاں انسانی سر جھوم رہے تھے...

دور، بہت دور، لوگوں کے ہجوم سے باہر،  
جہاں شہر کی گلیوں کے نظارے گم ہو جاتے ہیں،  
سورج کی کرنوں میں چمک رہا تھا،  
جھلک رہا تھا ایک لمبا جلوس، ایک کارواں اور ایک گاڑی کا سلسلہ۔

جنازے میں شامل افراد کے بیچ،  
سنائی دیتی تھی، ایک مدھم، خاموش گفتگو کا شور۔  
اور سب کے زبانوں پر ایک ہی نام تھا!

بے داغ، اور بے عیب،  
دنیا سے رخصت ہو گئے—  
Rom Dzierżymirski.

آخرین دنوں میں جولائی کے، شہر کے لوگوں،  
جن میں وہ رہتا تھا، کام کرتا تھا، اور جن کی قیادت مختلف شعبوں میں تھی،  
ایک اچانک خبر سے ہل گیا، جو اخباروں کے ذریعے نشر ہوئی۔  
ٹلیگرام کے ذریعے مختصر الفاظ میں بتایا گیا کہ Dzierżymirski کے صدر دفتر کی وفات  
ہو گئی ہے، وہ بھی اٹلی کے میڈیولین میں، ماں کے مزار پر،  
دل کے دورے سے۔  
زندگی کی اچانک موت کا سبب، کچھ لوگوں کے مطابق،  
شدید اخلاقی جھٹکا اور ملک سے تلخ خبر تھی،  
جبکہ دوسروں کا اعتقاد تھا کہ یہ مالی نقصان اور بے یار و مددگار حالت تھی،  
اور کوئی حل باقی نہ بچا تھا۔  

دفن کے لیے جسم واپس ملک لایا گیا، اور آج وہی شہر،  
جس میں Dzierżymirski نے زندگی میں بہت کچھ حاصل کیا،  
آخری خدمت کے لیے اپنے سابق رہنما کو وداع کر رہا تھا۔  

تمام طبقے اور قومیں جمع ہو گئیں —  
اور سب، سچی افسوس کے ساتھ،  
انسان کے بیچ، جس کی موت،  
عام طور پر، شہر اور ملک سے،  
حتیٰ کہ سماجی اثرات کو بھی کم کر گئی تھی،  

اور صرف اسی جگہ، وہاں اور ادھر،  
عمیق انداز میں سنا گیا، کہ لوگوں نے کیا کچھ کہا،  
وہاں سے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے،  
کہ ان کے لیے، اس کی وفات پر وہ کتنا خالص اور کتنا عام،  
پہچانا ہوا غم تھا!  

بالکل متفقہ اور وسیع پیمانے پر،  
Dzierżymirski کے کارناموں،  
اس کی قربانی، عقل،  
عزت اور طاقت کی تعریف کی گئی—  
اور بڑے غور سے،  
اس کی ناقابل تلافی وفات پر افسوس کا اظہار کیا گیا!  
کبھی کبھار، غلط فہمی یا جھوٹی وادی آوازیں بھی گم ہوتی رہیں،  
لیکن فوراً ہی،  
پوری تعریف اور غم کے ایک یادگار ساز پر،  
اور اس انسان کی قبل از وقت وفات کے،  
جس نے معاشرے کو بہت کچھ دیا تھا،  
گم ہو گئیں۔  

دو قطاروں کے درمیان، سڑک پر چل رہے،  
دلچسپ لوگوں کے گروہوں سے،  
شاندار غمگین جلوس،  
دستوراً، سڑک کے نظارے میں،  
آہستہ آہستہ پیچھے ہٹ رہا تھا —  
بالآخر، پادریوں، کارواں اور،  
جو قبروں کے پیچھے تھے،  
پڑھ کر، الٹ سیدھے مڑ گئے،  
اور کچھ دیر بعد، غائب ہو گئے...

نقلیہ سڑک پر فوراً ٹریفک بحال کر دی گئی۔  
متبادل سڑکوں سے بے شمار رکھی ہوئی گاڑیاں نکل آئیں،  
ٹراموے دوبارہ چلنے لگے، ان کی گھنٹیاں بجنے لگیں،  
دوڑتی ہوئی گلیوں میں گدھا گاڑیاں،  
اوبرؤسیں - چند حادثات کی شدت سے پیدا ہونے والی ہڑبونگ میں  
فوراََ ہنگامی امداد طلب کی گئی، جو ہنسیے ہوئی ٹرومبے کی آواز سے  
راستہ صاف کر رہی تھی!  

کھلے لمحے کی رسمی فضا بے اثر ہو گئی۔  
کشادہ ندی کی طرح زندگی ظلم سے بے رحمی سے روند رہی تھی –  
روزمرہ کی مصروفیات کی تپش نے سب کو ایک روزمرہ کے لباس میں لپیٹ لیا تھا۔  

صرف زبان پر، جو پیدل چلنے والوں کے چلوں سے گزارا کرتے تھے،  
غمگین فوج کے منتظر تماشائیوں کے خاموش ناظرین،  
ابھی بھی ڈیزر میرائ کے نام کا ورد کر رہے تھے،  
جبکہ اخبار کے بائع جلد ہی تیسری سڑکوں سے نکل گئے،  
اور عوام کے عارضی جذبہ کو دیکھتے ہوئے انہوں نے کامیابی سے  
اخباروں کے خاص اضافے بیچنا شروع کیے،  
جن میں فوت شدہ کی تصویر اور حیات نامہ شامل تھا۔  

*************************************************  

ایک سال گزر گیا…  

پہلی نومبر کی غبار آلود شام میں روشنیوں کا سیلاب  
شہر کے قبرستان کو روشن کیے ہوئے تھا،  
اور لوگوں کی کثیر تعداد وہاں جمع تھی۔  
خوبصورتی سے ترتیب دی گئی روشنیوں سے  
عاشقانہ قبروں اور فقیرانہ مٹیوں پر  
رنگین لیمپ روشن تھے، پھول اور پھول دار چہرہ  
مردہ جگہ کو سجاتے تھے…  

کبھی کبھار، کچھ قبروں کے قریب، ایک عظیم الشان،  
خوش وضع آدمی غمگین، اور بےحوصلہسا ہوتا،  
باتیں بناتے ہوئے،  
اور کچھ دوسری قبروں کے قریب، ایک رسمی جلسہ جاری تھا۔  
جبکہ سڑک کے وسط میں،  
حرفِ تمسخر سے بھرپور،  
اور اکثر بےحسی سے خالی،  
اپنی بلند آواز میں ہنسی مذاق کرتے،  
تجسس سے بھری ہوئی مذاق کرتے،  
صاف ستھری گلی میں چہل قدمی کرتا،  
محتاط شرکاء کا ہجوم تھا۔  

نرمی سے تازہ ترین یادگار کے قریب،  
کبھی کبھار ایک سایہ کمزور سا،  
رنجیدہ اور مایوس،  
پھر کسی وسیع قبرستان کی راہ میں،  
خاموشی سے روتی ہوئی کوئی عورت،  
اور کہیں بیٹا یا شوہر،  
تنہا، دعا میں مشغول،  
یا پھر مکمل طور پر بےخبر،  
اپنے درد میں مبتلا،  
آنسو نگل رہا تھا۔  

ایک تنہا، چھوٹی سی سڑک کے کنارے،  
خوش مزاج نوجوان جوڑا،  
ایک دوسرے کے قریب جھکے ہوئے،  
محبت سے گُھپتے ہوئے،  
مقابل میں قبریں دیکھے بغیر،  
ایک سادہ سا گھاس کا قبرستانی پتھر تھا…  
ایک روتی ہوئی، کمسن لڑکی،  
اپنے عاجز ہاتھوں کے ساتھ،  
اس پر نیند کا بوریا بچھائے،  
تنہا وہی، اپنے آپ سے،  
اس لمحے اس آگ پر جلی،  
اور ہر ہوا کے جھونک سے بجھتی،  
موم بتی کے ساتھ  
جس کو، ایک دس گریس کا چاندی کا ہار،  
جہیز میں،  
اور سفید عید کے بکری کے نمونے نے سجایا تھا۔  

غرباء، بوڑھی عورتیں اور بزرگ،  
دعائیں پڑھتے،  
اور غمگین آواز میں روتے،  
قبرستان میں کثرت سے موجود تھے۔  

ہر لمحہ، کسی نہ کسی سے،  
پڑوسی یا حاضرین،  
ہدیہ دیتے اور کہتے:  
— مرنے والے پیٹر، مریم اور دیگر کے روٽيے کی خاطر۔  

— رحم کریں، اے بزرگ! —  
ایک بوڑھے فقیر نے بلند آواز میں شکایت کی،  
اور اپنی سوکھی ہوئی ہڈی جیسی ہاتھ،  
برخاستہ ہوٹی ہوئی راہ گیروں کے سامنے،  
تین خوبصورت جوان لڑکوں کی طرف بڑھتا ہوا،  
جو خوش گپیوں میں مصروف تھے۔  

— انتظار کرو! —  
ایک لڑکی نے زندہ دلی سے جواب دیا،  
اور اس بزرگ کے سامنے رک گئی۔  
— میں اسے دوں گی، تاکہ وہ میرے مرحوم شیخ اسٹانیسلاو کے لیے دعا کرے…  

— لیکن وہ تو زندہ ہے! کیوں؟ —  
سب سے چھوٹی بچی نے معصومیت سے حیرت کا اظہار کیا۔  

— ہہا ہہا! —  
پہلی نے بے حد محبت سے ہنسی،  
— اس میں کوئی حرج نہیں،  
چلو، اُس کے لیے، گناہ گار کے لیے، دعا کرے!  

پھر اس بزرگ کو چھ گریس کی رقم دیتا ہوا، کہا:  
— لو، بزرگوار، اسٹانیسلاو کے لیے!  

— اے خدا، اُسے دائمی آرام دے،  
اور ہمیشہ کے لیے روشنی کرے! —  
فقیر نے رسمی انداز میں پڑھا۔

ہنسی گلی میں گونجی؛ تصور اُس شوخ تین عناصر کو بھا گیا، اور
قریب ہی موجود کچھ عورتوں اور بوڑھوں نے بھی فائدہ اٹھایا،
کیونکہ انہیں بھی اسی نیت سے روپے دیے گئے۔ جناب ستانسلاو کو
زندگی ہی میں دفن کیا گیا تھا، اُس کے لیے پہلے ہی دعا کی جا چکی تھی،
اور خالی، بےفکر جوانی، جو شاید ابھی تک یہ بھی نہ جانتی تھی
کہ اصل درد کیا ہوتا ہے اور عزیز دل کے نقصان پر غم کس قدر گہرا ہوتا ہے –
وہ آگے نکل گئی، اور اُس کا چمکدار ہنسی پھر سے برگد کے درخت
کی سائے میں مخفی اُس یادگار کا گھومتا ہوا مڑنے والے موڑ پر
کرسِی ہوئی ہوا میں مرتعش ہو گیا۔

ایک بلند سفید ماربل کے کالم پر، کسی پتلا مجسمہ کھڑا تھا…  
قبر پر کوئی پھول یا روشنی نہ تھی… جیسے غمگین اور خود میں
مغروق، وہ کنارے پر تنہا، نظرانداز اور غالباً بھول گیا تھا۔  
صرف كجا روشنی کی جھلک، جو پڑوس کے قبر کو سجاتی تھی، اس پر
پریشان کن، دور کی روشنی ڈالتی تھی۔  
جو لوگ زندہ تھے اور رومان ڈزیئرہمیرسکی کو جانتے تھے، وہ آسانی سے
اب اسے ماربل کے مجسمہ میں پہچان سکتے تھے۔

اور راستہ میں چلنے والے کو اچانک حیرت نے وہیں روک لیا۔

- یہ کیا؟ - وہ بےاختیار اپنے آپ سے پوچھنے لگا۔  
- روشنی کے سیلاب میں، ہزاروں روشنیوں کے برقعے میں، جو اتنی
زور دار اور فخرانہ گواہی دیتے ہیں کہ زندہ لوگ ابھی بھی مرنے والوں کو یاد رکھتے ہیں،  
آج ڈزیئرہمیرسکی کو بھلا دیا گیا ہے؟…  
کیا یہ ممکن ہے کہ دنیا اتنی ناشکرگزار ہو جائے، کہ زندگی میں اتنی شہرت پانے والے شخص کو،  
جو زندگی بھر بہت کچھ کر گیا،  
کو فراموش کر دے…  

اور وہ غمگین ہوتا رہا، معصومیت سے۔  
وہ اپنے آپ سے سوال کرتا رہا، وہ زندگی کی ہنسی مذاق میں موجود اُس طنز کو نہ پہچان سکا،  
جو قانونِ “ابھی” کہلاتی ہے، اور جس میں اکثر، صرف زندہ اور حاضر لوگوں کو رقص کرتی ہے،  
چنانچہ مرنے والوں کو، جو یہاں موجود ہیں، اسے بھولپن کے دھول میں دفن کر دیتی ہے۔

اور قبرستان میں ایک دلچسپی لے کر چلنے والا مشاہدہ کار،  
بمیدانِ غم قریب جا کر، تحریروں کو دیر سے پڑھ رہا تھا،  
پھر خاموشی سے آگے بڑھ گیا، اور محوتاً فکر مند رہ گیا،  
اس نہ رہنے والی دنیا کی فانی حقیقت پر سوچتے ہوئے۔

لیکن اس بار، وہ لوگ غلط طریقے سے ناشکرگزار نہ تھے۔  
کیونکہ مقدر کی ہنسی، جو شاید کسی اور کو، ایک سچے اور مکمل طور پر حق دار انسان کے یادوں کو،  
اس کی زندگی سے مٹا دیتی،  
وہ واقعی اُس رحم دل تھا جس کے لیے ایک اخلاقی پوشاک میں ملبوس، ایک فاسد انسان بھی،  
نرمی دکھانے والا ثابت ہوا!  

پندرہ منٹ بعد، کچھ لوگ، جو جگہ جگہ گھوم رہے تھے،  
ڈزیئرہمیرسکی کی قبر کے سامنے جمع ہو گئے۔  
جلد ہی، وہیں ایک مرد اور ایک نوجوان لڑکی، اور کچھ بچے بھی آ پہنچے۔  

موت کے منے ہوئے نشان کے سامنے، سب نے جلد ہی سر جھکا دیے…

یہ تھے اورلیچکی: والد، والدہ، اور بیٹی، اور زیلینسکی ہرمین، اپنی خاندان کے ساتھ۔  

کہانی کی ایک نازک، نوجوان آواز نے سب سے پہلے ہمت سے خاموشی توڑی،  
پکا، مضبوط آواز نے اُس کی ہم آہنگی کی، اور آس پاس کی سرگوشیوں نے بھی جواب دیا…  

قدموں کی مسافرت، لوگوں کے ہنسنے اور رونے کی گونج کے بیچ،  
دلوں سے دعا بلند ہوئی، کہ روحِ مرحوم کے لیے بخشش کریں…

………..  

اگلے دن، زندہ لوگوں کی شرمندگی، اور اُن کی فراموشی کا شرمندہ ہونے کا خوف،  
اب کسی سے بھی چھپانا ضروری نہیں رہا –  
پریذیڈنٹ ڈزیئرہمیرسکی کا عظیم الشان قبر۔  

کسی کی ہمدردی کی ہاتھ نے قبر پر چھوٹے درخت اور تازہ پھول رکھیے…  
کچھ رنگ برنگی چراغوں کا ہجوم، جو قبر کی چوکھٹ پر جمایا ہوا تھا،  
نظر چرانے والی آنکھوں کو بہکاتا رہا، اور سادہ لیکن خوش آئند سبز گل کا خوشنما پیغام  
قبر کی بنیاد کے نیچے جذب ہو رہا تھا۔  
وہی جگہ، جہاں ایک سونے کا لکھا ہوا پتہ تھا،  
جس میں فقط عہدوں اور عظمتوں کے القاب لکھے تھے…  

اور روشنی کے سیلاب میں، ستون کے اوپر، وہ ایک خوبصورت، جوان آدمی کا خوبصورت پتلا روشن تھا۔

حلقہ بگھیرنے والے سب کے اوپر، بے خطا اور سفید، وہ کھڑا تھا اور دل ہی دل میں غمگین دیکھ رہا تھا!  
ہونٹوں پر پتھر کی مسکراہٹ سے محرومی، کی کامیاب طنز کا ایک راز دار مسکرانا معلوم ہوتا تھا...

اور نیچے - مجسمے کے پاؤں کے قریب، سیاہ ماربل کے پس منظر میں، بڑے بڑے خطوط میں، ان الفاظ کو دیکھا جا سکتا تھا:

ایماندار، شریف اور راستباز،  
نیک نیت اور معاشرے کے لیے ساری زندگی دی، -  
اُسے انعام دے، اے ربّ!..

اختتام پراجیکٹ گٹین برگ کا ای بک "Ironia Pozorow" از میکیہ ہائر، لوبیینسکی  

*** اس پراجیکٹ گٹین برگ کی یہ ای بک ختم ہوتی ہے ***

***** اس فائل کا نام 6000-0.txt یا 6000-0.zip ہونا چاہئے *****
یہ اور دیگر تمام متعلقہ فائلیں مختلف فارمیٹس میں آپ کو یہاں ملیں گی:  
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/6000/

منتخب شدہ، میخالینا مکوسووا، ایو سبول، اور جولیا جزیریسکا کی طرف سے تیار کی گئی۔

اپڈیٹ شدہ اشعار پچھلے ورژن کی جگہ لیں گے—پرانے نسخے کا نام بدل دیا جائے گا۔  

عوامی ذخیرہ شدہ طباعت سے کام تیار کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ ان میں سے کوئی بھی امریکہ کا حقِ اشاعت کا مالک نہیں۔ اس لیے فاؤنڈیشن (اور آپ!) بغیر اجازت اور بغیر حقِ تصرف حقوقِ اشاعت کے یہ مواد امریکہ میں نقل، تقسیم اور استعمال کر سکتے ہیں۔  
خصوصی قواعد، جنہیں ٹرمز آف یوز کے تحت اس اجازت نامہ میں شامل کیا گیا ہے، انٹینٹ ہیں کہ گٹینبرگ ٹم الیکٹرانک ورکس کی نقل و تقسیم کو روکیں تاکہ اس تصوّر اور ٹریڈ مارک کا تحفظ کیا جا سکے۔  
گٹینبرگ ایک رجسٹرڈ ٹریڈ مارک ہے، اور اسے استعمال کرنے کے لیے خاص اجازت کے علاوہ، اگر آپ اس سے پیسے نہیں لیتے، تو آپ بھی اس کا استعمال کر سکتے ہیں۔  
آپ اس ای بک کو کسی بھی مقصد کے لیے استعمال کر سکتے ہیں، جیسے کہ نسبتی کا کام، رپورٹیں، پرفارمنس، اور تحقیق۔  
اس کا ترمیم اور طباعت بھی ہو سکتی ہے اور اسے مفت میں بانٹا جا سکتا ہے—آپ تقریباََ کوئی بھی کام کر سکتے ہیں، جب یہ عوامی ذخیرہ ہے۔  
پہنچانے کا طریقہ ٹریڈ مارک لائسنس کے تحت آتا ہے، خاص طور پر جب یہ کاروباری مقاصد کے لیے ہو۔

*** آغاز: مکمل لائسنس ***

پورا پروجیکٹ گٹین برگ کا لائسنس  
براہِ مہربانی اسے پڑھیں قبل اس کے کہ آپ اس کام کو تقسیم یا استعمال کریں

گٹین برگ ٹم کے مشن کو تحفظ دینے کے لیے کہ یہ الیکٹرانک ورکس کی مفت تقسیم کو فروغ دے،  
جب آپ اس کام کو استعمال کریں گے یا تقسیم کریں گے (یا اس کے کسی بھی حصے کو،  
یا اس جملے سے منسلک کسی بھی کام کے ساتھ):  
آپ اس پورے پروجیکٹ کے لائسنس کے تمام شرائط ماننے اور قبول کرنے پر رضامند ہیں،  
جو اس فائل کے ساتھ دستیاب ہے یا آن لائن www.gutenberg.org/license پر۔

سیکشن 1.  عمومی شرائط برائے استعمال اور گٹین برگ الیکٹرانک ورکس کی تقسیم  

1.A.  اس پروجیکٹ گٹین برگ کے کسی بھی حصے کو پڑھنے یا استعمال کرنے سے،  
آپ کی تصدیق ہو جاتی ہے کہ آپ نے اس لائسنس اور حقوقِ دانشوری (ٹریڈ مارک/کاپی رائٹ) کے معاہدے کو پڑھا،  
سمجھا، تسلیم کیا اور قبول کیا ہے۔  
اگر آپ ان شرائط پر عمل پیرا ہونے سے انکار کرتے ہیں،  
تو آپ کو تمام کاپیوں کو استعمال کرنا بند کرنا ہوگا اور آپ کے پاس موجود تمام کاپیاں واپس یا تلف کرنی ہوں گی۔  
اگر آپ نے کسی فیس کے عوض اس کام کی کاپیاں حاصل کی ہیں اور آپ اس معاہدے سے متفق نہیں،  
تو آپ ان رقم کی واپسی کے لیے اس شخص یا ادارے سے رجوع کریں جس سے آپ نے یہ فیس لی ہے۔

1.B.  "Project Gutenberg" ایک رجسٹرڈ ٹریڈ مارک ہے۔ یہ صرف اُن افراد کے ذریعہ استعمال ہو سکتا ہے یا کسی بھی قسم سے منسلک کیا جا سکتا ہے جو اس معاہدہ کی شرائط سے منظور ہیں۔  
زیادہ تر Project Gutenberg-tm برقی کارناموں کے ساتھ آپ کچھ چیزیں ایسی بھی کر سکتے ہیں بغیر اس معاہدہ کی مکمل شرائط کی پابندی کیے۔  دیکھیں پیراگراف 1.C نیچے۔  
اگر آپ اس معاہدہ کی شرائط کی پیروی کریں اور Project Gutenberg-tm برقی کاموں کے آزاد مستقبل کے رسائی کو برقرار رکھنے میں مدد کریں تو آپ بہت سے کام کر سکتے ہیں۔  دیکھیں پیراگراف 1.E نیچے۔  
  
1.C.  Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" یا PGLAF)، کے پاس Project Gutenberg-tm برقی کاموں کے مجموعہ پر کاپی رائٹ کی ملکیت ہے۔  
تقریباً اس مجموعہ میں موجود تمام انفرادی کام عوامی ڈومین میں ہیں امریکہ میں۔  
اگر کوئی انفرادی کام امریکہ میں عوامی ڈومین میں ہے اور آپ امریکہ میں واقع ہیں،  
تو ہم آپ سے کسی قسم کی کاپی، تقسیم، پرفارمنس، نمائش یا وغیرہ کے حق سے انکار نہیں کرتے،  
جب تک کہ تمام حوالہ جات to Project Gutenberg ہٹا دیے جائیں۔  
یقیناً، ہم امید کرتے ہیں کہ آپ Project Gutenberg-tm کے مشن کی حمایت کریں گے تاکہ برقی کاموں تک آزاد رسائی کو فروغ دیا جا سکے،  
اور اس معاهدہ کی شرائط کے مطابق Project Gutenberg-tm کی کام کو آزادانہ طور پر شیئر کریں،  
تاکہ Project Gutenberg-tm کا نام کام کے ساتھ منسلک رہے۔  
آپ آسانی سے اس معاہدہ کی شرائط کی پیروی کر سکتے ہیں،  
جب آپ یہ کام بغیر معاوضہ دوسروں کے ساتھ شیئر کریں،  
تو اس کے ساتھ اس کے مکمل Project Gutenberg-tm لائسنس کو بھی شامل رکھیں۔  
  
1.D.  آپ کے مقام کے کاپی رائٹ قوانین بھی یہ تعین کرتے ہیں کہ آپ اس کام کے ساتھ کیا کر سکتے ہیں۔  
زیادہ تر ممالک کے کاپی رائٹ قوانین مستقل تبدیلی کے حالات میں ہیں۔  
اگر آپ امریکہ سے باہر ہیں،  
تو اس معاہدہ کی شرائط کے ساتھ ساتھ اپنی ملک کے قوانین کو بھی چیک کریں،  
پہلے کہ آپ اس کام کو ڈاؤن لوڈ کریں، کاپی کریں، دکھائیں، پرفارم کریں، تقسیم کریں یا مشتق کام بنائیں۔  
فاؤنڈیشن کسی بھی ملک میں کسی بھی کام کی کاپی رائٹ حالت کے بارے میں کوئی بیان نہیں دیتا۔  
  
1.E.  جب تک آپ نے Project Gutenberg کے تمام حوالہ جات حذف نہ کیے ہوں:  
  
1.E.1.  ہر حالت میں، جہاں بھی کسی Project Gutenberg-tm کام کی کاپی دستیاب ہو،  
مناسب جگہ پر درج ذیل جملہ، فعال روابط کے ساتھ، یا دیگر براہ راست رسائی کے لنکس کے ساتھ،  
مکمل Project Gutenberg-tm لائسنس کا، نمایاں طور پر ظاہر ہونا چاہیے:  
  
یہ ای بوک کسی بھی شخص کے استعمال کے لیے ہے، کسی بھی جگہ، بغیر کسی قیمت کے اور تقریباً کوئی پابندی کے۔  
آپ اسے کاپی کر سکتے ہیں، دے سکتے ہیں یا دوبارہ استعمال کر سکتے ہیں،  
اس کے ساتھ شامل Project Gutenberg لائسنس کے شروط کے تحت،  
یا آن لائن www.gutenberg.org سے حاصل کر سکتے ہیں۔

1.E.2۔ اگر کوئی فردی پروجیکٹ گٹینبرگ۔tm برقی کام عوامی میدان سے لیا گیا ہو (اگر اس میں کوئی نوٹچر موجود نہ ہو کہ یہ کاپی رائٹ ہولڈر کی اجازت سے پوسٹ کیا گیا ہے)، تو یہ کام بغیر کسی فیس یا چارج کے امریکہ میں کسی بھی فرد کو نقل اور تقسیم کیا جا سکتا ہے۔  
اگر آپ کسی کام کو "Project Gutenberg" کے الفاظ کے ساتھ یا اس کے ظاہر ہونے کے ساتھ دوبارہ تقسیم یا رسائی فراہم کر رہے ہیں،  
تو آپ کو یا تو پیراگراف 1.E.1 سے 1.E.7 کی شرائط کی پاسداری کرنی ہوگی یا پھر کام اور Project Gutenberg-tm کے ٹریڈ مارک کے استعمال کی اجازت حاصل کرنی ہوگی، جیسا کہ پیراگراف 1.E.8 یا 1.E.9 میں مقرر ہے۔  

1.E.3۔ اگر کوئی فردی پروجیکٹ گٹینبرگ-tm برقی کام کو کاپی رائٹ ہولڈر کی اجازت کے ساتھ پوسٹ کیا گیا ہو،  
تو آپ کا استعمال اور تقسیم دونوں پیراگراف 1.E.1 سے 1.E.7 کی شرائط اور کاپی رائٹ ہولڈر کی طرف سے عائد شدہ کسی بھی اضافی شرائط کی پابندی کرے گا۔  
اضافی شرائط اس کام کے شروع میں موجود پروجیکٹ گٹینبرگ-tm لائسنس کے ساتھ منسلک ہوں گی۔  

1.E.4۔ اس کام سے مکمل پروجیکٹ گٹینبرگ-tm لائسنس شرائط کو نہ ان لنک کریں، نہ جدا کریں، اور نہ ہی اس سے کسی بھی فائل کو ہٹا دیں،  
یا کسی بھی کام کا حصہ موجودہ ہو یا پروجیکٹ گٹینبرگ-tm سے منسلک دوسرے کام کی فائلیں۔  

1.E.5۔ اس برقی کام کی کاپی، نمائش، پرفارمنس، تقسیم یا دوبارہ تقسیم نہ کریں،  
جب تک کہ پیراگراف 1.E.1 میں موجود جملہ کو نمایاں طور پر دکھایا جائے، فعال روابط یا فوری رسائی کے ساتھ مکمل شرائطِ لائسنس کی۔  

1.E.6۔ آپ اس کام کو کسی بھی بائنری، کمپریسڈ، مارک اپ، نان پروپرائٹری یا پروپرائٹری شکل میں تبدیل اور تقسیم کر سکتے ہیں،  
جن میں وڑڈ پروسیسنگ یا ہائپر ٹیکسٹ شامل ہیں۔  
اگر آپ کسی پروجیکٹ گٹینبرگ-tm کام کی کاپیاں معیارِ "Plain Vanilla ASCII" یا دیگر کسی مستودع شکل کے علاوہ کسی اور شکل میں فراہم یا تقسیم کرتے ہیں،  
تو بغیر کسی اضافی قیمت، فیس یا اخراجات کے،  
آپ کو اصل "Plain Vanilla ASCII" یا کسی دوسری شکل میں کام کی کاپی، برآمد کرنے کا ذریعہ، یا درخواست پر کاپی حاصل کرنے کا طریقہ فراہم کرنا ہوگا۔  
کسی بھی متبادل شکل میں مکمل پروجیکٹ گٹینبرگ-tm لائسنس شامل ہونا چاہئے، جیسا کہ پیراگراف 1.E.1 میں درج ہے۔  

1.E.7۔ بغیر پیراگراف 1.E.8 یا 1.E.9 کی پابندی کے،  
کوئی فیس وصول نہ کریں برائے رسائی، دیکھنے، نمائش، پرفارم کرنے، نقل کرنے یا تقسیم کرنے پر۔  

1.E.8۔ آپ معقول فیس وصول کر سکتے ہیں برائے کاپی، رسائی فراہم کرنے یا پروجیکٹ گٹینبرگ-tm برقی کاموں کی تقسیم، بشرطیکہ کہ  
- آپ پروجیکٹ گٹینبرگ-tm کے ٹریڈ مارک کی ملکیت کے حق میں،  
ماہانہ کمائی سے 20% رائلٹی فیس ادا کریں، جو آپ کے اوسط منافع کا حصہ ہے،  
جس طریقہ سے آپ پہلے سے اپنے قابلِ ٹیکس آمدنی کا حساب لگاتے ہیں۔  
یہ فیس پروجیکٹ گٹینبرگ کے مالک کو ادا کی جائے گی،  
لیکن اس نے اس پیراگراف کے تحت رائلٹی عطیہ کرنے پر اتفاق کیا ہے۔  
رائلٹی کی ادایگی ہر اس تاریخ کے 60 دن کے اندر ہونی چاہئے جب آپ اپنے ٹیکس ریٹرنز تیار کریں یا قانونی طور پر تیار کرنے کی ذمہ داری ہو۔  
رائلٹی کی ادائیگی واضح طور پر نشان زد ہونی چاہئے اور  
پروجیکٹ گٹینبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کو دیے گئے درجے کے پتے پر بھیجی جائے گی، جیسا کہ سیکشن 4 میں ذکر کیا گیا ہے، "پروجیکٹ گٹینبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کو عطیات کی معلومات"۔

- آپ کسی صارف کی جانب سے فراہم کردہ رقم کا مکمل واپس ادائیگی کرتے ہیں، بشرط یہ کہ وہ آپ کو تحریری (یا ای-میل کے ذریعے) اطلاع دے کہ اُس نے 30 دن کے اندر اندر یہ تسلیم نہیں کیا کہ وہ مکمل Project Gutenberg-tm لائسنس کی شرائط سے متفق ہے۔  
  آپ کو اس ایسے صارف سے یہ طلب کرنا ہوگی کہ وہ تمام نقول جو اُس کے پاس جسمانی ذریعے میں موجود ہیں، واپس کرے یا تلف کرے، اور تمام استعمال اور دیگر نقول تک رسائی بند کرے۔  

- آپ، پیراگراف 1.F.3 کے مطابق، کسی کام یا بدل کے نسخہ کے لیے کسی بھی رقم کی مکمل واپسی فراہم کرتے ہیں، اگر الیکٹرانک کام میں کوئی نقص دریافت ہو اور آپ کو اُس کی رپورٹ 90 دن کے اندر موصول ہو۔  

- آپ اس معاہدے کے تمام دیگر شرائط کی مکمل پابندی کرتے ہیں، تاکہ Project Gutenberg-tm کے کاموں کی مفت تقسیم یقینی بنائی جا سکے۔  

1.E.9۔  اگر آپ کسی فیس کا مطالبہ کرنا چاہتے ہیں یا Project Gutenberg-tm کے الیکٹرانک کام یا گروپ آف کاموں کو اس معاہدے میں شامل شرائط سے مختلف شرائط پر تقسیم کرنا چاہتے ہیں، تو آپ کو دونوں سے تحریری اجازت لینا ہوگی:  
پروجیکٹ گٹینبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن اور مائیکل ہارٹ، جو کہ Project Gutenberg-tm کے ٹریڈمارک کے مالک ہیں۔  نیچے سیکشن 3 کے مطابق فاؤنڈیشن سے رابطہ کریں۔  

1.F.  

1.F.1۔  پروجیکٹ گٹینبرگ کے رضاکار اور ملازمین بھرپور محنت سے عوامی شعبہ کے کاموں کی شناخت، کاپی رائٹ تحقیق، نقل اور تصحیح کرتے ہیں تاکہ پروجیکٹ گٹینبرگ-tm مجموعہ تشکیل دے سکیں۔  ان کوششوں کے باوجود، پروجیکٹ گٹینبرگ-tm کے الیکٹرانک کام اور انہیں محفوظ رکھنے کا میکنزم، "نقائص" سے خالی نہیں ہوتا، جیسے کہ، لیکن محدود نہیں، نامکمل، ناقص یا خراب ڈیٹا، نقل کی غلطیاں، کاپی رائٹ یا دیگر فکری املاک کی خلاف ورزیاں، خراب یا خراب شدہ ڈسک یا دیگر میڈیا، کمپیوٹر وائرس، یا وہ کوڈز جو آپ کے آلے کو نقصان پہنچائیں یا پڑھنے سے قاصر ہوں۔  

1.F.2۔  محدود وارنٹی، نقصان سے معذرت – پیراگراف 1.F.3 میں بیان کردہ "بادشاہی یا رقم واپس حاصل کرنے کا حق" کے علاوہ، پروجیکٹ گٹینبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن، جو کہ پروجیکٹ گٹینبرگ-tm کے ٹریڈمارک کے مالک ہیں، اور دیگر کوئی بھی فریق جو اس معاہدے کے تحت پروجیکٹ گٹینبرگ-tm کے الیکٹرانک کام کی تقسیم کرتا ہے، آپ سے کسی بھی قسم کی ذمہ داری سے دستبردار ہوتے ہیں، بشمول قانونی فیس۔  
  آپ متفق ہیں کہ آپ کو غفلت، سخت ذمہ داری، وارنٹی کے خلاف ورزی یا معاہدے کی خلاف ورزی کے لیے کوئی علاج نہیں ہے، سوائے اس کے جو پیراگراف 1.F.3 میں دیا گیا ہے۔  
  آپ متفق ہیں کہ فاؤنڈیشن، ٹریڈمارک کے مالک، اور اس معاہدے کے تحت کوئی بھی تقسیم کار آپ کے لیے اصل، براہ راست، بالواسطہ، نتیجہ خیز، سزا دینے والے یا حادثاتی نقصانات کے ذمہ دار نہیں ہوں گے، چاہے آپ کو ایسی ممکنہ نقصان کا نوٹس دیا جائے۔  

1.F.3۔  محدود حقِ بدلاؤ یا واپسی – اگر آپ کسی نقص کو اس الیکٹرانک کام میں 90 دن کے اندر دریافت کریں، تو آپ اسے واپس کرنا چاہتے ہیں اور اس کی رقم (اگر کوئی ہو) واپس لینا چاہتے ہیں، تو آپ کو لکھ کر وضاحت کے ساتھ اس کام کو دینے والے فرد کو ارسال کریں۔  
اگر آپ نے یہ کام جسمانی ذریعے میں منتقل کیا ہے، تو آپ کو ذریعے کے ساتھ اپنی تحریری وضاحت بھی واپس کرنی ہوگی۔  
جس شخص یا ادارہ نے آپ کو ناقص کام فراہم کیا ہے، وہ بدل کے نسخہ فراہم کرنے کا انتخاب کرسکتا ہے، بجائے رقم واپسی کے۔  
اگر آپ کو الیکٹرانک کام ملا ہے، تو فراہم کرنے والے فرد یا ادارہ آپ کو دوسری بار الیکٹرانک طور پر کام حاصل کرنے کا موقع دے سکتا ہے، بدلے میں رقم واپس کرنے کے بجائے۔  
اگر دوسرا نسخہ بھی نقصیب ہے، تو آپ لکھ کر رقم واپس لینے کا مطالبہ کر سکتے ہیں، مزید اصلاح کے مواقع کے بغیر۔

1.F.4.  سوائے اس محدود حقِ تبدیلی یا رقم واپسی کے جو پیراگراف 1.F.3 میں ذکر ہے، یہ کام آپ کو ‘جیسے کا ویسا’ فراہم کیا جاتا ہے، بغیر کسی اور قسم کی گارنٹیوں کے، ظاہر یا ضمنی، جن میں بیچنے کے قابل ہونے یا کسی مقصد کے لیے مناسب ہونے کی گارنٹیاں شامل ہیں، مگر محدود نہیں۔

1.F.5.  بعض ریاستیں بعض ضمنی گارنٹیوں سے متعلق دستبرداری یا بعض قسم کے نقصانات کی معافیت یا حد بندی کی اجازت نہیں دیتیں۔  
اگر اس معاہدے میں کسی بھی دستبرداری یا حد بندی سے اس ریاست کے قانون کی خلاف ورزی ہوتی ہے جہاں یہ معاہدہ جاری ہے، تو معاہدے کی ترجمانی اس طرح کی جائے گی کہ حد سے زیادہ کوئی بھی دستبرداری یا حد بندی جو قابلِ قبول ہو، لاگو قانون کے مطابق مقرر کی جائے۔  
اس معاہدے کے کسی بھی شرط کا ناقابلِ نفاذ یا غیرقابلِ عمل ہونا باقی شرائط کی صحت یا تاثیر کو متاثر نہیں کرے گا۔

1.F.6.  ضمانتِ معاوضہ – آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ آپ بنیادِ فراہم کرنے والے، ٹریڈ مارک مالکان، ہر ایسے ایجنٹ یا ملازم سے، اور کسی بھی فرد سے جو اس معاہدہ کے مطابق Project Gutenberg-tm کی برقی کتابوں کی نقول فراہم کرتا ہے، اور کسی بھی رضاکار سے جو Production، Promotion اور Distribution میں منسلک ہیں، تمام ذمہ داری، اخراجات، اور مطالبات، بشمول قانونی فیس، سے ان کی حفاظت کریں گے اور غیر موثر بنائیں گے، جو براہ راست یا بالواسطہ درج ذیل میں سے کسی سے پیدا ہوں گے: (الف) اس معاہدے کے تحت یا کسی Project Gutenberg-tm کام کی تقسیم، (ب) کسی بھی Project Gutenberg-tm کام میں ترمیم، تبدیلی، یا اضافے یا حذف، اور (ج) آپ کی طرف سے یا آپ کے Cause کرنے سے پیدا ہونے والی کسی بھی نقص یا خامی۔

سیکشن ۲.  Project Gutenberg-tm کے مشن کے بارے میں معلومات

Project Gutenberg-tm کا مطلب مفت میں برقی اشکاروں کی فراہم ہے، ایسے فارمیٹس میں جو وسیع ترین کمپیوٹرز کے ذریعے پڑھنے کے قابل ہوں، چاہے وہ پرانے ہوں، درمیانی عمر کے، یا جدید۔  
یہ اس لیے وجود میں آیا ہے کہ صدوں رضاکاروں کی محنت اور ہر شعبہ زندگی کے لوگوں کی عطیات سے ممکن ہوا ہے۔

رضاکاروں اور مالی مدد کی فراہمی، تاکہ رضاکاروں کو درکار مدد مل سکے اور Project Gutenberg-tm کا ہدف حاصل ہو، اور یہ یقینی بنایا جا سکے کہ Project Gutenberg-tm کی مجموعہ آئندہ نسلوں کے لیے مفت رہے، بہت اہم ہے۔  
سنہ 2001 میں، Project Gutenberg لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن قائم کی گئی تاکہ Project Gutenberg-tm اور آئندہ نسلوں کے لیے ایک محفوظ اور مستقل مستقبل فراہم کیا جا سکے۔  
مزید معلومات کے لیے، اور یہ جاننے کے لیے کہ آپ کی کوششیں اور عطیات کس طرح مدد کر سکتے ہیں، سیکشن 3 اور 4 دیکھیں اور www.gutenberg.org پر فاؤنڈیشن کی معلوماتی صفحہ ملاحظہ کریں۔

سیکشن 3.  Project Gutenberg لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کے بارے میں معلومات

Project Gutenberg لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن ایک نان پروفٹ 501(c)(3) تعلیمی ادارہ ہے جو ایمی سٹیٹ آف مسیسیپی کے قوانین کے تحت قائم ہے اور انٹرنل ریونیو سروس سے ٹیکس استثنا حاصل ہے۔  
فاؤنڈیشن کا EIN یا فیڈرل ٹیکس شناختی نمبر 64-6221541 ہے۔  
Project Gutenberg لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن میں عطیات پورے امریکہ کے قوانین کے مطابق مفت میں قابلِ کٹوتی ہیں اور آپ کے ریاستی قوانین کے مطابق بھی۔

فاؤنڈیشن کا مرکزی دفتر 4557 میلین ڈرائیو ایس، فیر بےکینز، اے کے، 99712 میں واقع ہے، مگر اس کے رضاکار اور ملازمین مختلف مقامات پر بکھرے ہوئے ہیں۔  
اس کا کاروباری دفتر 809 نارتھ 1500 ویسٹ، salted Lake City, UT 84116 پر ہے، فون: (801) 596-1887۔  
ای میل رابطہ لنک اور تازہ ترین رابطہ کی معلومات فاؤنڈیشن کی ویب سائٹ اور سرکاری پیج www.gutenberg.org/contact پر پائی جا سکتی ہے۔

مزید رابطہ کے لیے معلومات:
     ڈاکٹر گریگوری بی. نیوبی
     چیف ایگزیکٹو اور ڈائریکٹر
     gbnewby@pglaf.org

سیکشن 4۔ پروجیکٹ گٹینبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کو عطیات کے بارے میں معلومات

پروجیکٹ گٹینبرگ-ٹی ایم انسانی فلاحی ادارہ پر منحصر ہے اور اس کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا کہ عوامی حمایت اور عطیات حاصل کیے جائیں تاکہ اس کا مشن — یعنی عوامی دسترس میں لائی جانے والی، مشین ریڈ ایبل شکل میں مفت تقسیم کے لئے لائسنس یافتہ اور عام دستاویزات کی تعداد بڑھانا — پورا کیا جا سکے۔ بہت سے معمولی عطیات (1 سے 5000 امریکی ڈالر تک) ٹیکس کی چھوٹ کو برقرار رکھنے میں خاص اہمیت رکھتے ہیں، خاص طور پر IRS کے ساتھ۔

فاؤنڈیشن اس بات کے لیے پُرعزم ہے کہ امریکہ کے تمام 50 ریاستوں میں charities اور نیازمندی کی قانون سازی کی تعمیل کرے۔ تعمیل کی ضروریات ایک جیسی نہیں ہیں اور ان کو پورا کرنے میں کافی محنت، زیادہ تر دستاویزی کارروائی اور کئی فیسیں درکار ہوتی ہیں۔ ہم ان مقامات پر عطیات کی درخواست نہیں کرتے جہاں ہمیں تحریری طور پر تعمیل کی تصدیق حاصل نہیں ہوتی۔  
عطیات بھیجنے یا کسی مخصوص ریاست کی تعمیل کی حالت معلوم کرنے کے لیے ملاحظہ کریں: www.gutenberg.org/donate

جبکہ ہم طلب نہیں کرتے اور نہیں کرتے کہ ایسی ریاستوں سے، جہاں ہم نے درخواست کی ضروریات پوری نہیں کیں، عطیات کی درخوست کی جائے، ہم جانتے ہیں کہ ایسے ریاستوں کے عطیہ دہندگان جو ہمیں عطیہ کی پیشکش کے ساتھ رجوع کریں، ان سے بغیر درخواست کے عطیات قبول کرنے پر کوئی پابندی نہیں ہے۔

بین الاقوامی عطیات کا بھی خیرمقدم کیا جاتا ہے، لیکن ہم کسی بھی قسم کا بیان دینے سے قاصر ہیں کہ امریکہ کے باہر سے موصول ہونے والے عطیات پر ٹیکس کا کیا معاملہ ہوگا۔  
صرف امریکہ کے قوانین ہمارے چھوٹے عملے کو بہت حد تک متاثر کرتے ہیں۔

براہ مہربانی، پروجیکٹ گیٹینبرگ کی ویب صفحات چیک کریں تاکہ موجودہ عطیات کے طریقے اور پتہ معلوم کیا جا سکے۔  
عطیات مختلف طریقوں سے قبول کی جاتی ہیں جن میں چیکس، آن لائن ادائیگیاں اور کریڈٹ کارڈ سے عطیات شامل ہیں۔  
عطیہ دینے کے لیے ملاحظہ کریں: www.gutenberg.org/donate

---

سیکشن 5۔ پروجیکٹ گٹینبرگ-ٹی ایم برقی کاموں کے بارے میں عمومی معلومات

پروفیسر مائیکل ایس۔ ہارٹ اس تصور کے بانی تھے کہ ایک لائبریری برقی کاموں کی ہو، جنہیں آزادانہ طور پر کسی کے ساتھ بھی شیئر کیا جا سکتا ہے۔  
چالیس سالوں سے، انہوں نے پروجیکٹ گٹینبرگ-ٹی ایم ای بکس تیار اور تقسیم کیے، اور اس مقصد کے لیے صرف رضاکاروں کا ایک آزاد نیٹ ورک موجود تھا۔

پروجیکٹ گٹینبرگ-ٹی ایم ای بکس اکثر متعدد طباعت شدہ ایڈیشنز سے تیار کیے جاتے ہیں، جن میں سے تمام کو امریکہ میں پبلک ڈومین تصدیق شدہ سمجھا جاتا ہے، جب تک کہ کوئی کاپی رائٹ نوٹس شامل نہ ہو۔  
اس لیے، ہم ضروری نہیں کہ ہمارے ای بکس کسی خاص طباعت شدہ اشاعت کے مطابق ہوں۔

زیادہ تر لوگ ہماری ویب سائٹ سے شروع کرتے ہیں، جس پر پی جی کا مرکزی سرچ فیسیلیٹی موجود ہے:  
     www.gutenberg.org

یہ ویب سائٹ پروجیکٹ گٹینبرگ-ٹی ایم کے بارے میں معلومات فراہم کرتی ہے، جس میں یہ بھی شامل ہے کہ،  
عطیات کس طرح دی جائیں،  
کیسے ہماری نئی ای بکس کی تیاری میں مدد کریں،  
اور ہم سے ای میل نیوزلیٹر کے ذریعے نئی ای بکس کے بارے میں خبردار رہنے کے لیے سبسکرائب کریں۔
