نظم، بائی وکٹور ہیوگو

گٹینبرگ پبلیشنگ ہاؤس کی ای بک

عنوان: نظمیں

مصنّف: وکٹور ہیوگو

رہائی کی تاریخ: 1 اگست 2005 [ای بک #8775]  
#تازہ ترین اپ ڈیٹ: 6 مئی 2013

زبان: انگریزی

کریڈیٹ: ٹیکسٹ فائل تیار کی قسطن گودمین اور آن لائن ڈسٹری بیوٹڈ پروف ریڈنگ ٹیم کے توسط سے  

ایچ ٹی ایم ایل فائل تیار کی ڈیوڈ وڈگر نے

*** گٹینبرگ ای بک "نظمیں" کا آغاز ***

نظمیں

بाई وکٹور ہیوگو

1888

فہرستیں

اصلی فہرستیں

وکٹور ماری ہیوگو کا تذکرہ  

ابتدائی نظمیں  

حسد اور لالچ  

وم اور قصیدے—1818-28  

شاھ لیوئس XVII  

آزادی کی دعوت  

تمھی بادشاہوں  

جینیس  

اوٹھائٹی کی لڑکی  

نرو کی آگ لگانے والی گانا  

پچھتاوا  

زندگی کے صبح  

پیارا نام  

بچے کا پورٹریٹ  

بالادیں—1823-28  

دادھیما  

ہنسنے والی دیو ہیکل  

سیمبلئیر کی دلہن  

ناربٹ اور گیلز کے مابین لڑائی  

مدللین  

فائی اور پری  

پری  

مشرقین—1829  

آسمان کے عذاب  

چرواہا کا گانا  

ترکی قیدی  

بسفورس پر چاندنی  

پردہ  

بہن  

پسندیدہ سلطانہ  

پاشا اور ڈرویش  

کھویا ہوا لڑائی  

یونانی لڑکا  

زارہ، نہانے والی  

انتظار  

محبت کرنے والے کی خواہش  

شہر کی لوٹ مار  

نور محل، حسین بی بی  

جن 

آڑے حسن  

ڈان رافیلگو  

گھونسلے  

مزپہ  

ڈینوب، غیظ میں  

بردہ سمندر  

میرا نپولین  

خزاں کے پتیاں—1831  

لوگوں کا صبر  

رون گلیشئر سے پہلے نظم  

شاعری کی محبت میں زندہ دل  

بچپن کا اثر  

نگہبان فرشتہ  

غروب آفتاب  

عالمی دعا  

II.  

کپڑوں کے گیت—1849  

"ٹویلاگ کی اردو" کی تمہید  

کہانی کی زمین  

تین عظیم دن  

ہارنے والوں کو خراج تحسین  

فرشتہ یا شیطان  

ووسویوس کا اخراجِ زور  

شادی اور دعوتیں  

دُہری عظمت کا کل  

پنگا لین نے مات کھائی  

پکار  

بال روم سے باہر  

فرانس کے لیے دعا  

کنی رئیس، یونانی وطن پرست  

پولینڈ  

مجبوروں کے خلاف توہین نہ کریں  

صبح  

محبت کا گانا  

میٹھا دلربا  

وقت سے زیادہ طاقتور  

گلاب اور تتلیاں  

شاعر اپنی بیوی سے  

داخل صوت—1840  

بھولے ہوئے بوربون  

البرٹ ڈورر کے نام  

اپنے میوز کے نام  

گائے

مائیں  

کچھ پرندوں کے پرواز کرنے کے بعد  

تمہارے خیالات  

طوفان میں روشنی کا مینار  

محبت کا دھوکہ دینے والا تالاب  

گلاب اور قبر  

روشنی اور سایے—1840  

ہولیروڈ محل  

ہنستا ہوا چھوٹا سا گھر  

اڑتیسواں صدی  

اب بھی بچے رہو  

پول اور روح  

تم جو اپنی کشتیوں کو پھیلاتے ہو  

فلمنش کی کھڑکی کے شیشے پر  

پہچاننے والا  

گاستیبلزا  

گھٹکڑی کا گیت  

آؤ، جب میں سوتا ہوں  

ابتدائی محبت کا دوبارہ جائزہ  

محبت کی میٹھا یاد  

مرمر کا فرشتہ  

بچے کا سمندری قبر  

سزائیں—1853  

آزaras!

سلطنتی جشن  

نہایت چھوٹے بچے  

قدرت کے لیے تعریف  

نپولین "چھوٹا"  

سچ یا کہانی؟  

کوئی قتل نہیں  

عذاب کی روانگی  

ملاح کا گانا  

ماسکو سے واپسی  

سمندر کا گانا  

دماغ کے ترانے  

"کپ ڈاٹ اے" کے بعد  

ولایت  

عالمی جمہوریت  

تصوراتی نظمیں—1830-56  

تمہیں سلام، مجھ کو، بلندیاں  

بچپن  

زمین پر طنز  

شجرِ سایہ دار کے پیدا ہونے کا طریقہ  

کیا تم کچھ نہیں کہنا چاہتے؟  

کروفیکس کے لیے لکھا گیا کتبہ  

مرنا، زندگی میں  

مرنے والا بچہ اپنی ماں سے  

مردہ باد کا اشعار  

سانت جان  

شاعر کا سادہ ایمان  

صدیوں کی کہانی  

کین  

باؤز خوابیدہ  

جرمن لانزنچٹ کا گانا  

کینوٹ کا بادشاہ  

II.  

نوجوان بادشاہ کی دعا  

ایوریادنس  

صہیب، حنکیاں، پیالہ، چراغ  

سمندر کی جستجو کرنے والے  

سوئس فوجی  

لڑائی کے میدان میں پیالہ  

غریب افراد کتنے اچھے ہیں؟  

گورینسی کی آواز  

منٹانا  

گلیوں اور جنگلات کے گانے  

وڈ لینڈ سے محبت  

تکهہ مارنے والے ستارے  

خوفناک سال

چھوٹی جینے کے نام۔  

پیرس کے محاصرے کے دوران ایک بیمار بچی کے لیے۔  

لاری جانے والا پیغمبر۔  

کھلونوں اور المیے کی کہانیاں۔  

غم‌گین۔  

مرنے والے وطن‌پرست سپاہی کا درس۔  

باریکی کے لڑکے کا جذبہ۔  

اس یتیم نواسا کے نام۔  

میدان جنگ کے "وِکٹر ہیوگو" توپ کے لیے۔  

آرت ڈِاٹری، دادا بننے کا فن۔  

مساکین کے بچے۔  

شیر کی حماسی کہانی۔  

روح کی چہار ہوایں۔  

 شہزادی دیوا کی گانے سننے پر۔  

میری سب سے خوشگوار خواب۔  

ایک پرانی روایت۔  

هم۔  

پھر، سب سے زیادہ، میں مسکراتا ہوں۔  

مہاجر کی آرزو۔  

 پناہ گاہ کا ٹھکانہ۔  

مختلف اقساط۔  

نپولین کے مورت کے نام۔  

خیرات،۔  

مستی کا بہن۔  

فرشتوں کی ہمدردی۔  

بونے کا کھیت۔  

او، کیوں نہ خوش رہیں؟  

آزادی اور عالمِ انسانیت۔  

سریناڈ۔  

خزاں کی مقالیہ۔  

ظالم سمندر کے نام۔  

اسمرلڈا قید میں۔  

محبت کرنے والے کا گانا۔  

لارڈ رچسٹرس کا نغمہ۔  

فقیروں کا رباعی۔  

پُرامن دیہاتی گرجا۔  

ڈرامائی اقساط۔  

باپ کا لعنت۔  

پدرانہ محبت۔  

زوال پذیر جوان ہنر مند۔  

بوڑھا اور نوجوان دلہن۔  

ہسپانوی خاتون کا عشق۔  

محبت کرنے والے کا قربانی۔  

پُرانا بزرگ کی محبت۔  

دی سیلوا نسل کا ریکارڈ۔  

محبت کرنے والوں کی گفتگو۔  

کروول اور تاج۔  

ملٹن کی اپیل برائے کروول۔  

پہلا عشق۔  

پہلا سیاہ جھنڈا۔  

بوڑھے عمر میں بیٹا۔  

بادشاہ کی واپسی۔  

مضامین  

ویکٹر ماری ہیوگو کا یادداشت نامہ۔  

ابتدائی اشعار۔  

نہرِ نیل پر موسیٰ—ڈبلن یونیورسٹی میگزین۔  
حسد اور لالچ—امریکی یادگار۔  

نظمیے—1818-28۔  

لویس ساتھواں بادشاہ—ڈبلن یونیورسٹی میگزین۔  
آزادی کی عید—"پدر پروٹ" (ایف. ایس. ماہونی)  
جینیس—مسز ٹور ہیولم۔  
اوہتیٹی کے لڑکی—کلیمنٹ اسکاٹ۔  
نرو کا آگ لگانے کا گانا—ایچ. جے. ولیمز۔  
پچھتاوا—فریزر کا میگزین۔  
زندگی کا صبح۔  
پیارا نام—کیریلون بوولز (مسز ساؤتھی)  
بچے کی تصویر—ڈبلن یونیورسٹی میگزین۔  

بالاڈے—1823-28۔  

دادی زادی—"پدر پروٹ" (ایف. ایس. ماہونی)  
خوشی میں ڈھولباجہ—غیر ملکی کواڑہ، ریویو (مترجم)  
کیمبالے والی دلہن—"پدر پروٹ" (ایف. ایس. ماہونی)  
ناردرکیوں اور گیلیوں کی جنگ  
مدلین۔  
فائے اور پری—ایشین جرنل۔  

مشرقی اشعار—1829۔  

آسمان کا عذاب—این. این. فزاکرلی۔  
قزاقوں کا گانا۔  
ترکی قیدی—ڈبلیو. ڈی.، تائٹ کی ایڈیسبورگ میگ۔  
بوسفورس پر چاندنی—جان ایل. اوسلوان۔  
پردہ—"پدر پروٹ" (ایف. ایس. ماہونی)  
پسندیدہ سلطانہ۔  
پاشا اور درویش۔  
کھویا ہوا میدان جنگ—ڈبلیو. ڈی.، بینٹلی کا مخطوطہ، 1839۔  
یونانی لڑکا۔  
زارا، نہانے والی—جان ایل. اوسلوان۔  
توقع—جان ایل. اوسلوان۔  
محبت کرنے والے کی خواہش—وی، ایٹن آبزرور۔  
شہر کا لوٹ مار—جان ایل. اوسلوان۔  
نور محل، خوبصورت۔  
جنیں—جان ایل. اوسلوان۔  
سخت اور بدصورت حسن—جان ایل. اوسلوان۔  
ڈون ريكوڑو۔  
کورن فلیورز—ایچ. ایل. ولیمز۔  
مشیرہ—ایچ. ایل. ولیمز۔  
ڈنوب کے غصہ میں—فریزر کا میگزین۔  
پرانا سمندر—آر. سی. ایل ووڈ۔  
میرا نپولین—ایچ. ایل. ولیمز۔  

خزاں کے پتے—1831۔  

عوام کا صبر—جی ڈبلیو ایم رینولڈز۔  
رون گلیشیئر کے سامنے قول۔—مصنف "تنقیدی مقالات"۔  
شاعری کی محبت برائے حیاتیت—فریزر کا میگزین۔  
ابتدائی اثر—ہنری ہائٹن، ایم. اے۔  
نگران فرشتہ—غیر ملکی کوارٹرلی ریویو۔  
غروب آفتاب—ٹورو ڈٹ۔  
عالمگیر دعا—ہنری ہائٹن، ایم. اے۔  
عالمگیر دعا—سی۔ تائٹ کا میگزین۔  

مغرور شام کے گیت—1849۔

"غروبِ شاعری" کے پیشِ لفظ—جی ڈبلیو ایم رینولڈز  
افسانوی ریاست—جی ڈبلیو ایم رینولڈز  
تین عظیم دن—ایلیزابیتھ کولنز  
فتح یاب شکست خوردہ کو خراجِ تحسین—فرےزرز میگزین  
فرشتے یا شیطان—فرےزرز میگزین  
ویسویاس کا پھٹنا—فرےزرز میگزین  
شادی اور میلے—جی ڈبلیو ایم رینولڈز  
عظمت کا کل—فرےزرز میگزین  
گھونسلے کا غم—فرےزرز میگزین  
پکارنا—جی ڈبلیو ایم رینولڈز  
بال روم کے باہر—جی ڈبلیو ایم رینولڈز  
فرانس کے لیے دعا—جے ایس میکرے  
کاناریس، یونانی وطن پرست—جی ڈبلیو ایم رینولڈز  
پولینڈ—جی ڈبلیو ایم رینولڈز  
گرنے والوں کو توہین نہ کرو—ڈبلیو سی کے وائلڈے  
صبح—ڈبلیو ایم ہارڈنگ  
محبت کا گیت—ٹورو ڈٹ  
مٹھا محبت کرنے والا—ایچ بی فارنی  
وقت سے زیادہ طاقتور—اے لینگ  
گھڑیاں اور تتلیاں—ڈبلیو سی ویسٹ بروک  
تشبیہ—فینی کمبل-بطور  
شاعر اپنی بیوی سے  

**LES VOIX INTÉRIEURES.—1840.**  

اندھیروں میں گھری بہنیں—فرےزرز میگزین  
آلفریڈ ڈُرر کو—میریس نیوٹن کروسلینڈ  
اپنے خیالوں کو—فرےزرز میگزین  
گائے—ٹورو ڈٹ  
ماںیں—ڈبلن یونیورسٹی میگزین  
کچھ اڑ جانے والے پرندوں کے لیے—میریس نیوٹن کروسلینڈ  
میری تمہاری یادیں—ڈبلن یونیورسٹی میگزین  
طوفان کا منشور—روشنی کی روشنی  
محبت کا دھوکہ دہ Pool—ایلسنٹ لینگ  
رات کا چراغ—فرےزرز میگزین  
یادگارِ دیوارِ فلیمش—فرےزرز میگزین  
پروفیسر—ای ای فریور  
گاسٹیبلزا—ایچ ایل ویلیمز  
گیٹار کا گانا—ایولین جیرولڈ  
آؤ جب میں سوتا ہوں—"ڈبلیو ایم۔ڈبلیو۔ ٹاملینسن"  
ابتدائی محبت کا دوبارہ تذکرہ—"Critical Essays" کے مصنف  
محبت کی یاد—"Critical Essays" کے مصنف  
نقلی فاؤن— ولیم یانگ  
پروں والی چیزوں سے محبت  
بچے کا سمندر کنارے مقبرہ  

**LES CHÂTIMENTS.—1853.**  

غصہ!  
امپیریل جشن—ایچ ایل ڈبلیو  
نادان بچے  
قدرت کو خراجِ تحسین—خدا کا پکارا  
نپولین "چھوٹا"  
واقعہ یا کہانی—ایچ ایل ڈبلیو  
ایک غم کی آواز—ایڈوِن آرنولڈ، سی ایس آئی  
قتل و غارت گری کوئی نہیں  
عذاب کی اطلاع  
ماہیگیر کا گیت  
موسکوف سے واپسی—ٹورو ڈٹ  
سمندر کا گیت—ٹورو ڈٹ  
دماغ کا ترم کا ساز—ٹورو ڈٹ  
ہونے کے بعدِ انقلاب—ٹورو ڈٹ  
پٹریا  
عالمی جمہوریہ  

**LES CONTEMPLATIONS.—1830-56.**  

تمہارے لیے وادی، مجھے اور تمہیں بلندی—ایچ ایل ڈبلیو  
بچپن—نیلسن آر۔ ٹائیرمین  
زمین پر تنقید  
یہاں تتلیاں کیسے پیدا ہوتی ہیں—اے لینگ  
کیا آپ کے پاس اپنا کوئی جواب نہیں ہے؟—سی ایچ کنی  
ایک صلیب کے لیے خطاطی  
موت، زندگی میں  
مرنے والا بچے اپنی ماں کو—بپتست رکھتے ہوئے آرچرڈ  
مزار—نیلسن آر۔ ٹائیرمین  
سنت جان—نیلسن آر۔ ٹائیرمین  
شاعر کا سادہ ایمان—پروفیسر ای. ڈاوڈن  
میں مطمئن ہوں  

**LA LÉGENDE DES SIÈCLES.**  

کائین—ڈبلن یونیورسٹی میگزین  
ب Isaiah سو رہا—بپتست رکھتے ہوئے آرچرڈ  
جرمن لانزکنریٹ کا گیت—ایچ ایل ڈبلیو  
کنوٹ بادشاہ—آر۔ گارنٹ  
کنوٹ بادشاہ—ڈبلن یونیورسٹی میگزین  
قائمری بادشاہ کا دعا—ڈبلن یونیورسٹی میگزین  
ایورادنُس—میریس نیوٹن کروسلینڈ  
صحرائی، سفائنکس، کپ، چراغ—بپتست رکھتے ہوئے آرچرڈ  
پانچ موسم کے قدیمِ ملکہ—بپتست رکھتے ہوئے آرچرڈ  
سمندری مہم جو—گھاڑی کے مسافر—بپتست رکھتے ہوئے آرچرڈ  
میدانِ جنگ میں کپ—ٹورو ڈٹ  
کتنے اچھے ہیں غریب لوگ—بپتست رکھتے ہوئے آرچرڈ  

**LA VOIX DE GUERNESEY.**  

منٹانا—ایڈوین آرنولڈ، سی ایس آئی  

**LES CHANSONS DES RUES ET DES BOIS.**  

وڈ کے محبت—رہنے والے  
ستاروں کی شوٹنگ

ایک بیمار بچے کے لیے — ماروود ٹکر  
پیرس کی محاصرہ کے دوران ایک بیمار بچے کے لیے — لوسی ایچ ہوپر  
Carrier Pigeon  
کھلونے اور المیہ  
سوگ — ماروود ٹکر  
شہداء وطن کی درسگاہ — ایچ۔ایل۔ڈبلیو۔  
بندر کی دیوار پر لڑکا — ایچ۔ایل۔ڈبلیو۔  
اپنے یتیم نواسوں کے نام — ماروود ٹکر  
کینون کو — " وکٹر ہیوگو"  

      نانا ہونے کا فن  

غرباء کے بچے — ڈبلن یونیورسٹی میگزین  
شیر کا حماسی داستان — ایڈون آرنولڈ، سی۔ایس۔آئی۔  

      روح کے چار ہوائیں  

راجہ محلن کی گاتے ہوئے سننے پر — نیلسن آر۔ ٹائرمین  
میری سب سے خوش خواب  
ایک پرانی دھن  
جیریسی  
پھر، زیادہ تر، میں مسکرایا  
ہجر کے آرزو  
 پناہ گاہ  

      مختلف اقوال  

نپولین کے ستون کے لیے — "کریٹیکل ایسسز" کے مصنف  
نیکی — ڈبلن یونیورسٹی میگزین  
میری پیاری بہن — مسز بی۔ سمرز  
فرشتوں کی ہمدردی  
کاشتکار — تورو دت  
اے، کیوں خوشی نہیں؟ — لیوپولڈ ورے  
آزادی اور دنیا  
سیریڈ — ہنری ایف۔ چورلی  
خزاں کا استعارہ  
ظالم سمندر کے لیے  
اسمرالڈ جیل میں  
محبت کرنے والے کا گانا — ارنسٹ اوز والڈ کوو  
ایک لمحے بھر کی جھلک ایک گاؤں کی — فریزر میگزین  
لارڈ رچسٹر کا گانا  
فقیر کی رباعی — ایچ۔ایل۔سی۔، لندن سوسائٹی  
خاموش دیہی گرجا  
طوفان کا استعارہ  

      ڈرامائی اقوال  

باپ کا لعنت — فریڈک ل۔ سلو  
پدری محبت — فینی کیمبل-بٹلر  
زائد عنقاہ والے شیخی بسران — لارڈ ایف۔ لِووین گور  
پرانا اور نیا دلہن — چارلس شیری  
ہسپانوی لڑکی کا عشق — سی۔ موئیر  
محبت کرنے والے کا قربانی — لارڈ ایف۔ لِووین گور  
بوڑھے آدمی کا محبت — سی۔ موئیر  
دی ساویلا نسل کا ریکارڈ — لارڈ ایف۔ لِووین گور  
محبت کرنے والا کا مکالمہ — لارڈ ایف۔ لِووین گور  
کریمول اور تاج — لیتچ رِچی  
مِلٹن کی اپیل برائے کریمول  
پہلا عشق — فینی کیمبل-بٹلر  
پہلا سیاہ پرچم — جمہوریہ جائزہ  
بوڑھے عمر میں بیٹے — خارجی سہ ماہی جائزہ  
بادشاہ کا واپس آنا — ایثینیم  

      ویکٹر ماری ہیوگو کی یادداشت  

پہلی فرانسیسی انقلاب کے آخر میں، جوزف لیوپولڈ سگسبرٹ ہیوگو، نانسی میں ایک کارخانہ دار کے بیٹے اور جمہوری فوج میں رُکھی سرفراز افسر، نے سومی ٹریبوچے سے شادی کی، جو نانس کے ایک جہاز ساز، وینڈین بادشاہ اور وابستہ تھے۔  

ان کے دوسرے بیٹے، ویکٹر ماری ہیوگو، ۲۶ فروری 1802 کو بیسانس میں پیدا ہوئے۔ اگرچہ کمزور جسم کے، وہ اپنے چھوٹے بھائیوں کے ساتھ اپنے والد کے پیچھے فرانس کے جنوبی علاقوں میں، اٹالین ڈاکو فری دیابیلو کا پیچھا کرتے ہوئے، اور آخرکار اسپین پہنچے۔  

کانوں کے کرنل ہیوگو جنرل بن گئے، اور وہاں تین صوبوں کے گورنر ہونے کے علاوہ، بادشاہ جوزف کے دربار میں چیف اسٹوورڈ رہتے تھے، جہاں ان کا بڑے بیٹے ابیل پیڈ کے طور پر مقرر ہوا۔ دیگر دو کو سخت پادری اساتذہ کے تحت، ہسپانوی نوجوانوں کے درمیان، تقریباً ایک محل، جو اب ایک خانقاہ بن چکا تھا، میں تعلیم دی گئی۔  

جب انگریزوں نے اسپین کو حملہ آوروں سے آزاد کرانے کے لیے پیش قدمی کی، تو جنرل اور ابیل بے خاطر رہے، جبکہ والدہ اور بچے جلدی پیرس پہنچ گئے۔  

پھر، ایک خانقاہ کے گرجا میں، ویکٹر اور اس کا بھائی یوجین، پادریوں سے پڑھ رہے تھے، یہاں تک کہ ان کے والد کے ساتھی کی چھت کے حادثے سے، ان کے استاد بدل دیے گئے۔ یہ امور جنرل لاہوری تھے، جو اعلیٰ تعلیم یافتہ انسان، اور میلے کے علاوہ ماللٹ کے سنجے سرفراز سازش میں، جو نیپولین اول کے روسی یاترہ کے دوران، حکومت کو جمہوری ہاتھوں میں لینے کی کوشش تھی،۔  

لاہوری نے ویکٹر کے ساتھ پرانی فرانسیسی اور لاطینی زبانیں پڑھیں، یہاں تک کہ پولیس کو شبہ ہوا اور اسے 1812 کے اکتوبر میں پھانسی دے دی گئی۔

تعلیمی ادارے نے اس المی النوع واقعہ کے بعد نوجوان ہیوجو کو طلب کیا، جہاں وہ عام دکانداروں کے بیٹوں میں ایک عجیب و قریب تھے۔ وکٹر، جو کہ سوچ و بچار میں غرق اور خاموش طبع تھا، تراجم میں بہت زیادہ شعر کہتا، اپنی کتابوں میں کہتا، "شاتوبریاند یا کچھ نہیں!" اور اپنے زیادہ زندہ دل بھائی کو مائل کرتا کہ وہ سید کی تلوار اٹھائے اور ظالم کے خطبات گرجائے۔

          ۱۸۱۴ء میں، دونوں کے دل ایک ہمدردی کے سبب تشویش میں مبتلا تھے جب ان کے والد تیونویل میں اتحادیوں کے خلاف ڈٹے رہے، آخرکار ایک حملہ کرکے انہیں بھگا دیا۔ یہ چاہے ان کی وفاداری تھی، کیونکہ ہیوجو نے اسپین میں اپنا سب کچھ کھو دیا تھا، حتیٰ کہ اپنی جمع پونجی بھی جائیداد میں لگا دی تھی، جسے بادشاہ جوزف کے اپنے حامیوں کو میں سرمایہ کاری کرنے پر مجبور کیا گیا تھا تاکہ ثابت کریں کہ وہ "توقع کے ساتھ آئے ہیں۔"

          دوبارہ تاجپوش ہونے والے بوربون خاندان کے سامنے، جنرل ہیوجو کو، نہ صرف اپنی غیر جانبداری کے باعث، بلکہ اپنی بیوی کی پرہیزگاری اور وفاداری کی بدولت، اپنے عنوان اور رینک کی تصدیق ملی، اور اس کے علاوہ، ایک فیلڈ مارشل کا عہدہ بھی ملا۔ ایبل کو بھی ایک صفحہ کے طور پر قبول کیا گیا، مگر اس سابق بوناپارتی کو کوئی مالی انعام نہ ملا—جو کہ رائکھ سٹٹ میں ایگلٹ کو اپنے والد کی تاج تخت کی کوشش کے لیے سب سے زیادہ درکار رقم تھی—اور غریب افسر کو تنہا رہ کر اپنے مہمات اور "محکموں کے دفاع" کے بارے میں تسلی بخش لکھنے کے لیے چھوڑ دیا گیا۔

          یقینا، قلم نے تلوار کو پیچھے چھوڑ دیا، کیونکہ وکٹر اور ایوجین اپنی عارضی سیاسی اخبارات میں لکھ رہے تھے، جیسے کہ اپنی کسی رسالہ کی بنیاد رکھنا سیکھ رہے ہوں۔

          وکٹر کی شاعری نے "لا موسی فرنسیز" اور "لی کونزروٹر لیٹریئر" میں قابل ذکر مقام حاصل کیا، جن کی مدھر اشعار میں لیجٹیمسٹ اور ضد انقلاب کے نظریات شامل تھے، جو کہ محترمہ ہیوجو، جو کہ شاہی فلور آف دی لِلی کے رکن تھیں، کے ذائقہ کو بہت پسند آئے۔

          ۱۸۱۷ء میں، فرانسیسی اکیڈمی نے وکٹر کے "مطالعہ کے فوائد پر اشعار" کو عزت سے ذکر کیا، مگر ایک شبہ کے ساتھ کہ کسی بڑے شاعر نے اس خط میں "چودہ پندرہ سال" کا ذکر کر کے غلط فہمی پیدا کی ہے۔ تولوز کے فلوورل گیمز میں اس نے دو برس لگاتار انعامات جیتے۔ اس کی تنقیدی بصیرت بھی اچھی تھی، کیونکہ اس نے لامارتین کی قابلیت کو پہچانا تھا۔

          اس کی "اشعار" کا مجموعہ اس کی ہمہ وقت فعال ماں کے لیے ایک مواقع تھا کہ وہ عدالتی دنیا میں پہنچ سکے۔ لوئیس XVIII نے اس نوجوان شاعر کو ۱۵۰۰ فرانک کا وظیفہ دیا۔

          یہ ایک زبردست موقع تھا جس کا انتظار وہ نوجوان کر رہا تھا تاکہ اپنی پہلی محبت کا اپنے دل کی خواہش پورا کرے۔ بچپن میں، اس کے والد اور ایک ایم۔ فوشرے، جو وزارتی محکمے کے سربراہ تھے، نے مذاقاً ایک بیٹے کا نکاح ایک لڑکی سے کر دیا تھا۔ ایبل اس سے بلند خیالات رکھتا تھا، کیونکہ وہ کسی سرکاری ملازم کی لڑکی سے شادی کرنا نہیں چاہتا تھا؛ ایوجین کسی اور سے محبت کرتا تھا؛ مگر وکٹر کو عاضبہ ہو چکا تھا کہ وہ عدیل فوشرے سے محبت کرتا ہے۔ سچ یہ ہے کہ، جب غربت ہیوجو خاندان پر چھا گئی، تو فوشرے اپنی عظمت کی چادر میں چھپ گئے، اور لڑکی کو سختی سے منع کیا گیا کہ وہ اپنے محبوب سے خط و کتابت نہ کرے۔

          جب اسے خطوط لکھنے سے روکا گیا، تو اس نے دو ہفتوں میں ایک محبت کی کہانی ("آیسلینڈ کا ہانس") لکھ ڈالی، جس میں اس کی امیدیں، خوف اور مستقل مزاجی کا بیان تھا، اور یہ کتاب وہ لڑکی پڑھ سکتی تھی۔

          یہ عوام کو بھی بہت پسند آئی، اور اس کی فروخت، اشعار کے ساتھ ہی، اور ایک ویسٹ انڈین ناول "บک جارگل"، کے ساتھ، اور ایک شاہی وظیفہ، شاعر کو اپنی محبت کا دوبارہ اظہار کرنے کا حوصلہ بخشا۔ عدالت کے فنڈز وصول کرنے والے شخص کے لیے انکار کرنا ممکن نہ تھا۔ ایم۔ فوشرے نے ۱۸۲۱ء کے موسم گرما میں اس شادی کی رضامندی دے دی۔

ایڈیل ہمیشہ اس قدر مدغم رہی کہ اُس کا "ہنس" پڑھنا ایک غیر معمولی دخل تھا، کہ وہ صرف ملنے پر ہی جان پائی کہ اُس کا منگیتر اپنی والدہ کے غم میں مبتلا ہے۔  
نومبر 1822 میں، اُن کی شادی ہوئي، جہاں دلہن نيورس이며، دولہا صرف ایک سال بڑے تھے۔  
پخرے میں ایک افسوسناک واقعہ نے خلل ڈالا، وہ یہ کہ یوجین ہیوگو پاگل ہو گیا۔ (وہ پانچ سال بعد ایک دماغی اسپتال میں وفات پا گیا۔)  
مصنف نے اپنی شادی کے سال کا خاتمہ "اوڈ ہے لوئیس XVIII کے نام" پڑھ کر کیا، جو اُس کے بعد ایک سوسائٹی میں پڑھا گیا، جب کہ اکیڈمی کے صدر نے اُسے "ہمارے نوجوان غزل گوؤں میں سب سے زیادہ امید افزا" قرار دیا۔  

نئے شعری مجموعے، جن میں ناپولین کی طرف جھکاؤ نمایاں تھا، کے باوجود، وکٹر کو ریمز میں 29 مئی 1825 کو چارلس چہارم کی تاجپوشی دیکھنے کی دعوت دی گئی، اور وہ اعزازات کا بدلہ دینے کے لیے اپنی نظمیں بھیجے، جیسا کہ توقع کی گئی تھی۔  
لیکن اگرچہ ایک بیٹا پیدا ہوا، وہ قدامت پسندی کی طرف واپس نہ آسکا؛ اس کی والدہ کا انتقال سب کچھ ختم ہو گیا۔  
اس کی ناٹک "کومول" نے شاہانِ سلطنت اور ان پابندوں پر حملہ کیا، جو اب بھی سوگ رہے تھے کہ روایتی غم و غصہ کے انداز کو جاری رکھے ہوئے تھے۔  
"اوڈز" کا دوسرا مجموعہ، جو اس سے پہلے موجود تھا، نیپولین کے جنرل کے بیٹے کے روح کو ظاہر کرتا تھا، نہ کہ بوربون فوجی کے۔  
اس موقع پر، جب 1827 میں "ڈوگ آف تارینتو" کو آسٹریائی سفیر کے عشائیہ میں صرف "مارشل میکڈونلڈ" کے طور پر اعلان کیا گیا، وکٹر اپنی "نپولین کالم کے نام" نظم میں، جو وینڈوم پیلس میں مشورہ دی گئی تھی، ناپسندیدہ بوناپارٹیز کا ترجمان بن گیا۔  

اس کی تصانیف "اورینٹالس" بھی، جو ایک پیرس کے مضافات میں لکھی گئی تھی اور جس میں سفر کی کمی تھی، یونانی آزادی کے لیے ترغیب دیتی ہے، اور سلطانوں اور پاشوں کو ظالم کے طور پر تصویر کشی کرتی ہے، اور کئی لائنیں بیشتر موجود افراد کے لیے موزوں خیال کی جاتیں، جو سین اور استنبول سے کہیں نزدیک ہیں۔  

"کومول" کو پلے میں کھیلنا ممکن نہ تھا، اور "ایمی روسٹ"، جو اپنے سسر فوشیر کے ساتھ مل کر لکی ہوئی تھی، بھی بری طرح ناکام رہی، حالانکہ اس کا نتیجہ "اسکات کے 'کینیلورتھ' سے بہتر" تھا۔  
ایک سال کے اندر، یہ ناکامی درج کی گئی: اس کے والد کا فالج سے انتقال، جو اس کے بڑے بیٹے کی شادی کے موقع پر ہوا، اور وکٹر کے دوسرے بیٹے کی پیدائش، جو شادی کے قریب وقت ہوا۔  

ابھی بھی ناسمجھ، نوجوان باپ نے پھر سے تنقید سے بھرپور نظمیں "ماریوں ڈی لورم" اور "ہارنان" کے ذریعے عدالت کو ناراض کیا، کیونکہ یہ دو ڈرامے فوری طور پر سنسرشپ کے تحت ممنوع قرار دیے گئے، خاص طور پر جب کہ 1830 کی جولائی کی بغاوت اپنی انتہا کو پہنچ رہی تھی۔  

(اس مرحلے پر، شاعر چاتوبریاں، جو اب ہم پر طلوع ہوتے سورج کے لیے گمنام ہوتا جا رہا تھا، نے اسے باقاعدہ طور پر "نوجوان شاعر" کے عہدے سے نوازا۔)  

1831 کے موسمِ گرما میں، ایک سول رسم انجام دی گئی، جس میں پچھلے سال مارے گئے بغاوتیوں کے لیے تعزیت کی گئی، اور ہیوگو کو انقلاب کا شاعرِ اعظم قرار دیا گیا، جب کہ اُس کا قصیدہ پینتھیون میں فوجیوں کے اوپر پڑھا گیا۔

تحت حکومت لوئس فلپ، "ماریون ڈیلورم" کا کردار ادا کیا جا سکتا تھا، مگر زیادہ توجہ "نوتریدام دے پیرس" کی طرف مبذول ہو گئی، جو ایک تاریخی رومان تھا جس میں ہیوگے کا مقابلہ سر وسٹ آیا تھا۔  
اس کے بعد دیگر لکھاریوں کے لیے بھی یہ کام کیا جانا تھا، مگر بدقسمتی سے ناشر نے ایک معاہدہ حاصل کر لیا کہ وہ نئی ناول نگار کی تمام نثری افسانوں کا استحصال کئی سالوں تک جاری رکھے، اور مصنف نے انتقاماً صرف شعر اور ڈرامے شائع کیے۔  
لہٰذا "نوتریدام" بہت عرصے تک واحد رہا: اسے تمام زبانوں میں ترجمہ کیا گیا، اور اس پر ڈرامے اور اوپراتے بنے۔  
ہائن نے یہ باور کرنے کا بھی مظاہرہ کیا کہ ہنچک دیکھنا مصنف کی ذاتی جذبات کی عکاسی ہے، کیونکہ وہ ایک کمرے کے جانب جھکا ہوا اور کمزور تھا، جس کا ایک کندھا دوسرے سے ہلکا سا بلند تھا۔  
یہ شرارتی suggestion اس حقیقت پر بھی مبنی تھی کہ "لے لیا س آنمز" (1832) کا تقریبا ہیرو بھی ایک مڑھا ہوا انسان تھا۔  
اس ڈرامے کے بعد "لوکرذیا بورگیا"، "ماری تودور"، اور "انجیلو" لکھے گئے، جو ایک منفرد شاعرانہ نثر میں لکھے گئے تھے۔  
براہِ راست ترجمے کے باوجود، ان کی کارروائی اتنی ڈرامائی تھی کہ وہ کامیابی حاصل کرتے رہے، اور اب بھی ہمارے اسٹیج پر جاری ہیں۔  
ان سب کو اوپرا کی صورت میں ترتیب دیا گیا، جبکہ ہیوگے نے اپنی محبت میں، لوئس برٹین کے مشہور اشاعتی معلوم والد کے لیے، 1835میں "اسمرالڈا" موسیقی کے لیے لکھا۔  

چنانچہ، 1837 میں، جب ان کو Legion of Honor میں افسر بنایا گیا، تو ان کی محنت کو تسلیم کیا گیا کہ وہ تمام شعبوں میں ادب کا ایک محنتی کارکن ہیں، حالانکہ ان کے مضامین کے فوائد اور رجحانات پر اختلاف رائے پایا جاتا تھا۔  
1839 میں، اکیڈمی نے کئی بار مسترد کرنے کے بعد، انہیں انیس کے چالیس لافانی افراد میں منتخب کیا۔  
پچھلے سال ہی "روئی بلاز" کامیابی سے پیش کیا گیا، جس کے لیے وہ اسپین سے مصادر کو تلاش کر کے گئے تھے۔  
اور پھر نیکرھڑے، ناقابل برداشت "ٹریلوژی" کا آغاز ہوا، یعنی "بُرگریوز"، جو 1843 میں ایک طویل، لمبی رات میں کھیلا گیا۔  
اس سال ایک حقیقی المیہ بھی پیش آیا: اُس کی بیٹی لیئوپولڈین کو Seine میں اپنے شوہر کے ساتھ ڈبودیا گیا، جس نے جب یہ پایا کہ اُس کی موت کی گرفت جب غرق ہونے والے کشتی پر سے آزاد نہیں ہو سکی، تو وہ خود کو بچانے سے انکار کر دیا۔  

تب ہی، ہیوگے سیاست میں کود پڑے۔ 1845 میں ایک پارلیمنٹ کا رکن بنے، اور مارشل سولٹ اور پوٹیکولانٹ کے درمیان بیٹھے، جو لوئس XVI کے قاتل جج تھے۔  
اپنی پہلی تقریر میں انہوں نے آرٹس کے حقوقِ تصنیف پر بات کی، مگر جلد ہی وہ بہت سنجیدہ امور میں طاقتور ہوگئے۔  
قسمت نے چاہا، ان کا "بوناپارٹے" پر خطاب، بادشاہ لوئس فلپ کو راضی کر گیا کہ وہ پرنس لوئس نپولین بوناپارٹے کو واپس آنے کی اجازت دے، اور چونکہ سیاست میں قدردانی کی کوئی جگہ نہیں، یہ آزاد منش قیدی ایک مسابقتی امیدوار کے طور پر اٹھ کھڑا ہوا، جسے ہیوگے نے اپنی روزنامہ "ایوینمنٹ" میں اپنا امیدوار نامزد کیا تھا۔  
کودتہ کے واقعے کی کہانی سب کو معلوم ہے؛ رپبلیکنز کے لیے، ہیوگے کے "ایک جرم کی تاریخ" کو پڑھیں۔  
ہیگے، جو کہ ممنوع قرار دیا گیا تھا، برسلز، لندن، اور چینل آئی لینڈز چلا گیا، اور انتظار کرنے لگا کہ "حق حاصل کرتے ہوئے واپس آئے گا جب غاصب کو نکال دیا جائے گا۔"  

ادھر، اس نے third نپولین اور اس کے ہم نواؤں کو مسلسل تنقید کا نشانہ بنایا، اور سب سے مشہور "نپولین لیٹل" کا ذکر کیا، جو اس دلیل پر مبنی تھا کہ جیسا کہ زمین کے چاند ہیں، اسی طرح شیروں، ککڑوں اور انسان کا اپنا سمیٹتی ہوئی درجہ بندی کے طور پر ایک چھوٹا نپولین بھی ناگزیر ہے۔  
یہ حملے "لی شاٹمن" میں جمع کیے گئے، جس کا آغاز "لی کنٹیمپلیشنز" سے ہوا، جو زیادہ تر 40 کے دہائی میں لکھی گئی تھیں، اور جن کے بعد "لی سانزون دے روند ای ڈی بو" کا اضافہ ہوا۔

پبلشر کے مضمحل ہونے کا وقت ختم ہو چکا تھا، یا کم از کم اس کے وارثین مطمئن ہو چکے تھے، تین ناولز منظر عام پر آئے، جن کی شہادت کافی عرصہ سے دی جا رہی تھی: 1862 میں، "Les Misérables" (یہ وھی بدقسمت)، جس میں مصنف ماریاورس اور اس کے والد بوناپارٹیسٹ افسر کے طور پر دکھائے گئے ہیں؛ 1866 میں، "Les Travailleurs de la Mer" (سمندر کے محنت کش)، جس کا منظر چینل آئلینڈز کے درمیان ہے؛ اور 1868 میں، "L'Homme Qui Rit" (وہ آدمی جو مسکرائے)، بدقسمتی سے ایک خیالی انگلینڈ میں جڑیں پکڑنے والی کہانی، جو کہ اجنبی نظاروں کے ذریعے گہری پڑھائی سے تیار کی گئی تھی۔ آخری ابواب لکھتے ہوئے، ہیوگو کی زوجہ کا انتقال ہو گیا؛ اور، چونکہ اس نے عفو کی درخواست مسترد کر دی تھی، وہ صرف اس کی باقیات کو بیلجیم کی سرحد تک لے جانے کا ذمہ لیتا رہا، اگست 1868 میں۔ اس دوران، اپنے پیرس روزانہ اخبار "Le Rappei" میں (جس میں ایک انقلابی ڈھولکندہ "تیار ہو جاؤ!" کی اورچیں تھیں)، وہ اور اس کے بیٹے اور داماد کے خاندان نے تخت کے خلاف حملے جاری رکھے۔ جب 1870 میں تخت گر گیا، اور جمہوریت کا اعلان کیا گیا، ہیوگو جلدی سے پیرس پہنچ گیا۔

اس کے نظمیں، جو جنگ اور محاصرے کے دوران لکھی گئی تھیں، "L'Année Terrible" (خوفناک سال، 1870-71) کے عنوان سے جمع کی گئی ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ اندازہ شدہ جلاوطنی، "تقریباً تنہا اپنے غم میں"، اپنے بیٹے چارلس اور اپنے بچے کے مرنے کے بعد۔ کمون کے بعد برسلز فرار ہو گیا، لیکن اس کی اتنی جارحانہ حمایت اور مدد کی وجہ سے کہ اسے ملک بدر کر دیا گیا، تاکہ اس کے گھر پر ہجوم کے حملے کا دوبارہ خطرہ نہ ہو، جو اس کے حامیوں کے مطابق، "دیانت دار بیلجینز" نہیں، بلکہ پناہ گزین بوناپارٹسٹ اور رائلٹس تھے، جنہوں نے فرانس کے لیے لڑنا گوارا نہیں کیا تھا۔ لوکسمبرگ میں آرام کرتے ہوئے، اس نے "L'Année Terrible" کو اشاعت کے لیے تیار کیا، اور پھر واپس پیرس آیا، ناکام ہونے کے باوجود، صدر تھیئر سے قید مفرور کمیونسٹوں کی زندگی کی درخواست کی، اور اپنی خود مختاری سے نئی پارلیمنٹ میں الیکشن کے لیے پیشہ ورانہ طور پر کوشش کی۔

1872 میں، اس کا ناول "'93" عوام میں مقبول ہوا، خاص طور پر تین دلکش بچوں کی مہمات کے ذریعے، جو ایک جنگ کے دوران اپنے صوبائی والدین کے ساتھ ہوتے ہیں۔ ان مرحلوں کی ایک سخاوت بھرپور والدانہ مزاج "L'Art d'être Grandpère" میں بھی ظاہر ہوئی، جو 1877 میں شائع ہوا، جب وہ ایک زندہ سینیٹر بن چکا تھا۔

"Hernani" ہمیشہ "Théâtre Français" کے اسٹاک میں شامل تھا، اور "Rigoletto" (Le Roi s'Amuse) ہمیشہ اٹلیئین اوپیرا ہاؤس پر پیش کیا جاتا تھا، جب کہ وہی موضوع، "The Fool's Revenge" کے عنوان سے، ابھی بھی انگریزی اور امریکی_STAGE پر بلند مقام رکھتا ہے۔ آخرکار، "Torquemada" کی شاعرانہ کہانی، جس کا وعدہ تیس سال سے زیادہ مدت سے کیا جا رہا تھا، 1882 میں منظر عام پر آئی، تاکہ ثابت کر سکے کہ جادوگر کا چھڑی اپنی چالاکی کھو نہیں گئی ہے۔

غم کے بعد خوشیاں آئیں: ایک سالگرہ پر، ان کے مجسمے کو بڑے تھیٹر میں تاج پہنایا گیا؛ اور دوسرے دن، پورا باريس ان کی کھڑکی کے نیچے پریڈ کرتا ہے، جہاں وہ اپنے پوتوں کے ساتھ، نپولین کے ستارے کے ٹریومفال آرچ کے سایہ میں، اپنی کرسی پر بیٹھے ہیں۔ چند ہی لوگ ایسے قسمت پاتے ہیں کہ اپنی اپنی دیوتا کی شکل دیکھ سکیں۔

جب وہ مئی 1885 میں مر رہے تھے، پیرس صرف فرانس کے سب سے پہلے سوگوار نہیں تھا، بلکہ یہ عظیم الشان جنازہ جس نے فقیر کے کفن کو چلتے چلتے گھیرا، اور ایسے آثار لے آیا جو سب سے زیادہ عظیم فن اور ادب کی یادگار تھے، وہ بھی یاد رہ گئے، کیونکہ اس کا تابوت "Champs Elysées" سے لے کر "Pantheon" تک لے جانے والی زنجیر میں، سب سے ممتاز شخصیتیں شامل ہو گئی تھیں۔ اور اس میں بہت کم لوگ ہیں جن کے لیے اپنی خود اپنی تقدیر کو دیکھنا ایسے ممکن ہوا۔

جب وہ قتل کے قریب تھے، مئی 1885 میں، پیرس صرف فرانس کے سب سے پہلے غمگگین تھا؛ اور وہ عظیم الشان جنازہ، جو فقیری کی تدفین کرتا ہوا، ایک طرف سے اعلیٰ احترام اور عظمت کو جمع کرتا ہوا، چلتا رہا، اور چتا کے اندر اپنا اثاثہ یا پھول رکھتا رہا، وہ سب سب سے زیادہ یادگار تھا، کیونکہ فرانسیسی فن اور ادبیات کی سب سے اہم یادیں اس کے پیچھے چل رہی تھیں، اور چاطوئبریاند کے شاگرد، ڈوماس کے ہمت دینے والے، مارس، ڈوروال، لی-ماتر، ریکسل، اور برنہارڈ کے خادم، اور سب سے بڑھ کر، تیسری سلطنت کے دشمن کے، ایک پتہ یا پھول چتا میں ڈال گیا۔  

ابتدائی نظمیں۔

نہر پر موسیٰ۔

("میر اوپر، میرے بہنوں، پانی زیادہ تر تازہ ہے۔")  

{فلورل گیمز، تولوز، 10 فروری 1820۔}

بہنوں! نوز potřeb میں وہی پہلی لہر ہے  
       جوان صبح کی روشنی میں؛ ہٹنے والے ہرے ہیں؛  
     دریائے کنارے تنہا ہے: آؤ کہیں!  
       پرانی ممفیس کی سرگوشیاں دھرتی ہیں  
     ہلکی ہلکی میری کان میں؛ اور یہاں ہم نادیدہ گھومتے ہیں،—  
       جنگل کے پوشش میں گہری چھپے ہوئے،  
       سوائے اُس روشن صبح کی آسمانی چمک کے نظر سے،  

     "میرے والد کے محل میں، خوبصورت نظر آتا ہے،  
       تمام فنون چمک رہے ہیں، مگر اوہ! یہ دریا کنارے،  
     خوش رنگ پھولوں سے سجا ہوا، میرے لیے بہت عزیز ہے  
       سونے اور سرمئین مٹی کے روشن مرتبانوں سے ہزار درجے پیارا؛  
     یہاں آسمان پر خوشی سے گاتا ہوا پرندہ کیسا خوش ہے!  
       یہ ہوا کی نرم سرسراہٹ ان سب خریدار خوشبوؤں سے مزید میٹھی ہے  
       جو ہمارے شاہی باغات میں مہکتی ہیں۔  

     "آسمان صاف ہے، چمکدار ندی صاف ہے:  
       اپنی زرادریاں کھول دو، میری لڑکیوں! اور پھینک دو  
     ان قریب کے جھاڑیوں پر اپنی نیلی دلکش چادریں نکال کر:  
       میرا تاج اتار دو،  
       اور اپنی حسد والی نقاب ہٹا دو؛ کیونکہ آج یہاں  
       ہم خوشیوں میں مست ہوں گے، جب ہم اپنے جسموں کو  
       ندی کے سرگوشیوں میں دھوئیں گے۔  

     "جلدی کرو؛ مگر صبح کی ریشمی کہر میں سے،  
       میں کیا دیکھتی ہوں؟ تم ندی کے ساتھ دیکھو!  
     نہیں، ڈرنے والی لڑکیوں—ہم واپس نہیں جا سکتے!  
       بہاؤ کے ساتھ دوڑتی ہوئی، یہ یوں لگتا ہے  
     ایک قدیم پام کا درخت سمندر میں لادے گیا ہے،  
       جو دور دراز کے جنگل سے آیا ہے،  
       نیچے، ہمارے حیرت انگیز مقابر کے قریب۔  

     "مگر رکو! اگر میں پورے اعتماد سے اپنی آنکھوں پر یقین کر سکوں،—  
       یہ ہرمز کا کشتی ہے، یا آئیris کے کنChars کی چھلکا،  
     جو ہلکی ہوا کے سُسکنے کے ساتھ، نرم سے بہتے ہوئے موجوں میں  
       آہستہ سے بہ رہا ہے؛  
     لیکن نہیں: یہ ایک چھوٹی کشتی ہے جس میں عزیزانہ سوج رہا ہے  
       ایک نوزائیدہ بچہ، اور اس کی پر امن نیند  
       یوں لگتی ہے جیسے اس کی ماں کے سینے پر تکیہ کیا ہو۔  

     "وہ سوتا ہے—اوہ، دیکھو! اس کا چھوٹا تیرتا ہوا بستہ  
       عظیم دریا کے نخرے دار موجوں پر تیر رہا ہے،  
       ایک سفید اُڑن کے گھونسلے کی طرح؛ اور وہاں، حادثاتی طور پر  
       چھوٹے ہوا کے جھونکوں سے ہلتے ہوئے،  
     چھوٹی سی جھونپڑی نیچے آتی ہے؛  
       اس کے ٹھہرے ہوئے سر کے نیچے،  
       غرقاب مٹتے جا رہے ہیں، اور ہر ایک خطرناک لہریں  
       ایسا لگتا ہے جیسے بچے کو ایک قبر پر جھول رہی ہوں۔  

     "وہ جاگا—آہ، ممفیس کی لڑکیوں! جلدی کرو، اوہ جلدی کرو!  
       وہ روتا ہے! افسوس!—کون ماں اپنی نسل کو  
       جنگلی اور پانی کے تباہ کن وادیاں میں چھوڑ سکتی ہے؟  
       وہ اپنے بازو پھیلائے، پانی کی چھن چھن میں،  
     سرگوشی کرتا ہے کہ گرد و غبار کے ساتھ،  
       سب کچھ بے ترتیبی سے رکھا ہوا،  
       وہ صرف کچھ کمزور جھاڑیوں کے نیچے آرام کرتا ہے،  
       such بے ہنر معصومیت اور موت کے درمیان۔  

     "اوہ! اسے اٹھا لو! ممکن ہے وہ ان میں سے ہو،  
       یسول کے ان گہرے بیٹوں میں سے جنہیں میرا باپ منع کرتا ہے؛  
     افسوس! اس احکامی حکم کی ظاہری دانش کتنی ظالمانہ تھی  
       کہ سب سے زیادہ معصوم اور اجنبی قبائل کے خلاف آئی!  
     بیچارہ بچہ! میرا دل اس کے غموں کے لیے بیتاب ہے،  
       کاش میں اس کی ماں ہوتی؛ لیکن میں دے دوں گی  
       اگر اس کی پیدائش نہ بھی ہو، کم از کم زندگی کا حق۔"  

 یفیس نے یہ کہا؛ ایک عظیم بادشاہ کی امید اور فخر،  
       اور اس کی لڑکیاں، جو قریب تھیں،  
     نیل کے پیچیدہ کنارے پر گھومتی رہیں؛  
       اور یہ کمزور خوبصورتی، کھڑی،  
     لرزتے ہوئے ماں کے ساتھ، اپنی خوبصورت معشوقہ کو دیکھتی ہوئی،  
       اور اسے ایسے احترام سے دیکھتی جو اس کی ستائش کرتا ہے،  
       اپنی برتری سے وہ زیادہ خوبصورت تھی جتنا کہ سیلاب کا جنون!  

     اس کی نزاکت سے پھولے ہوئے پاوں سے ٹوٹنے والا پانی  
       اس متجسس کے قدموں کو جذب کرتا ہے، جیسے اکیلا  
     سب سے نرم رحم دلی سے، وہ کوشش کرتی ہے  
       بیدار بچے سے ملنے کی؛ اور، دیکھو، انعام حاصل ہوتا ہے!  
     وہ پُر محبت غمگین بوجھ کو ایک میٹھے سے پکڑتی ہے،  
       اور اپنی پیشانی پر ایک کنوارے کی طرح فخر کی چمک،  
       جس میں اب تک شرم کا کوئی رنگ نہیں تھا،  
       فقط حیا کا اس کا زوّارہ۔  

 متانت سے ہاتھ کھول کر ہری چھپر کو،  
       وہ بچہ کو دھیرے دھیرے باہر لے آتی ہے،  
     نمی دار ریت سے باہر؛ اس کے قریب پہنچتے ہی،  
       اس کی متجسس لڑکیاں تیزی سے گرد جمع کرتی ہیں،  
       تاکہ نوزائیدہ پیشانی کو سب سے نرم چھوؤں؛  
       مسکرا کر بچے کا استقبال کرتی ہیں، اور قریب جھک جاتی ہیں،  
       اور اس کے بڑے، حیران آنکھوں سے ملتی ہیں!

اے جو دور سے، شک اور خوف میںہارے،  
نظر کر رہا ہے، قسمت کے اُس لڑکے کو—  
آسمان کی محبوب! ایک اجنبی کی طرح قریب آ  
اور ماؤں جیسی خوشی سے نوجوان موسیٰ کو گلے لگا؛  
نہ خوف کر وہ بے زبان جذبات اور آنکھوں کے اشک  
تمہارے پیار اور مخفی دعوے کو کبھی ظاہر نہ کریں،  
کیونکہ اِفیث کو ابھی بھی اپنی ماں کا نام معلوم نہیں!

خوش دل اور فاتح ہنسی کے ساتھ،  
 شہزادی نے بلند فریاد کرنے والے فرعون کے سامنے  
نفرت زدہ نسل کے عاجز بچے کو پیش کیا،  
جو ایک ماں کے گزرے ہوئے آنسوؤں سے نہایا ہوا تھا؛  
جبکہ گنگناتے ہوئے، آسمان کے سفید تخت کے  
گرد گرجتی ہوئی آواز میں، فرشتوں کے گیتوں کا ہالہ  
اپنی دائمی سروں کا موضوع گنگناتا رہا!

"اب اپنے سفرِ زیارت کی غم بھری یادیں چھوڑ دو—  
اے یعقوب! تمہارے اشک اب نہ گرائیں  
مصری دریا کے سیلاب کو: دیکھو!  
جلد ہی تمہاری خیمے اردن کی فضاؤں میں ہوں گی؛  
اور غوشن تمہارے لوگوں کو دیکھے گا،  
مصر کے قانون اور قید سے آزاد،  
اپنی غمگین غلامی سے کنیاؓن کے وعدہ شدہ زمین تک۔

"مکڑی کا بادشاہ، سینا کا منتخب،  
وہی ہے جو، تیز پانیوں کے موج میں،  
ایک طاقتور ہاتھ سے آسمان کے لیے بچا لیا گیا؛  
تم، جن کے غرور دل آسمانی طریقوں کو نکارتے ہیں!  
توجہ دو، عاجزی کرو! کیونکہ اس کی طاقت قریب ہے—  
اسرائیل! ایک قضا، تمہاری قدر کو ایک گیت سے بچائے گا—  
ایک گودہے جو ابھی بھی وسیع زمین کو بچائے گا!"

ڈبلن یونیورسٹی میگزین، 1839

حسد اور لالچ۔

("L'Avarice et l'Envie.")

{لی کنسرواتور لیٹریریر، 1820۔}

حسد اور لالچ، ایک گرمائی دن،  
نکلے ہوئے خاموشی سے  
کسی غریب یا بیوقوف کے رہنے کے تلاش میں—  
تم—یا شاید میں، میں کہہ نہیں سکتا—  
اس سڑک پر، بڑی توجہ کیے بغیر کہ کہاں جا رہی ہے،  
اپنا راستہ ہنسی ہوئے یا سست روی سے چلتے ہوئے؛

کیونکہ، اگرچہ یہ جڑواں بہنیں، یہ دو دلکش مخلوقات،  
خوبصورتی اور صورت میں دشمن،  
راستہ میں کوئی محبت نہیں بانٹیں۔  
سفیہ لالچ،  
نظروں میں رغبت کے ساتھ،  
اور پیٹھ اور کندھے تقریباً مڑتے ہوئے،  
اس قسمت کے صندوق کو قریب سے محبت سے گلے لگا رہی تھی  
جس پر وہ ہمیشہ نگاہ رکھتی ہے—  
کسی نظر کی امید میں  
مشکوک انداز سے اس کے بالوں پر نظر ڈالتی—  
اور حسد، بے شک، خاموشی سے آنکھیں بند کیے،  
اس کے سبز، لالچی آنکھوں کی طرف،  
ایک لمحہ بھی اس سے ہٹ کر نہیں دیکھتی،  
اور سوچ رہی تھی کہ اس میں موجود سب چمکدار ڈالرز پر!

لالچ کی واحد زبان،  
جو ہمیشہ کہتی تھی، ایک خوفناک سرگوشی میں،  
"میرے اسٹور میں ابھی بھی کافی، کافی نہیں!"  
جبکہ حسد، جب وہ چمکدار نظروں کو چھان رہا تھا،  
الڑائی ہوئی، اور زرد دانت باہر نکال کر،  
آہتی،  
"وہ مجھ سے زیادہ ہے، اور ہمیشہ سے زیادہ، اور ہمیشہ!"

یوں، ہر ایک اپنے انداز میں، جب وہ گھوم رہے تھے،  
قیمت والے صندوق کے قیمتی مواد پر غور کرتے ہوئے،  
کہ اچانک، ان کے حیرت کے لیے،  
خدا کی تمنا ان کے سامنے کھڑی تھی۔  
تمنا، وہ مؤدب معبود جو  
تمام خواہشیں، دعائیں، اور تمنائیں پوری کرتا ہے؛  
اس نے دونوں بہنوں سے کہا: "حسین خواتین،  
چونکہ میں ایک شریف آدمی ہوں، میرا فرض اور پیشہ ہے  
آپ کے مطالبہ کا غلام بننا—  
لہٰذا اپنی پسند کے مطابق منتخب کریں،  
عزتیں یا خزانہ!  
یا ایک لفظ میں، جو آپ سب سے زیادہ پسند کریں۔  
لیکن، ہمیں ایک دوسرے کو سمجھنا چاہیے—  
جو پہلے بولے گی، اس کی دعا یقیناً  
قبول ہوگی— اور دوسری، وہی انعام دگنا!"

تصور کریں کہ ہماری پیاری جوڑی،  
اس تجویز پر، پورے صراحت اور انصاف کے ساتھ،  
دونوں، آپس میں پریشان ہو گئیں!  
کنجوس اور حسد کرنے والے، انسانیت کے یہ ہمدرد،  
کہیں، آپ کیا کرتے اگر آپ اس حالت میں ہوتے؟  
ہر ایک نے ناراضی اور افسوس کے ساتھ سرگوشی کی:  
"کیا فائدہ، اے تمنا، کہ میرے پاس  
سلطنتیں، خزانے، اور دل کی تمام آرزوئیں ہوں،  
یا خدائی طاقت ملے،  
جبکہ ہمیشہ کوئی اور زیادہ مانگتا ہی رہتا ہے؟"

پس ہر ایک تاکہ وہ دوسرے سے پہلے بات نہ کرے،  
ہچکچاتے ہوئے آہستہ اور لمبا انتظار کرے،  
جب تک کہ خدا سب سے صبر کھو نہ دے، اپنی زبان بند رکھی۔  
        وہ غصہ میں آگیا، اس انداز میں،  
        کہ سارا دن انتظار کروایا گیا،  
     عوامی راستے پر دو ایسی حسیناؤں کے ساتھ؛  
        کسی حد تک بھی شائستہ ہونے کے قابل نہیں،  
        وہ دونوں چاہتا تھا—خوب، جنت میں نہیں۔  

آخر کار حسد نے خاموشی توڑی،  
        اور مسکراتے ہوئے، شرارتی ٹھٹھے کے ساتھ،  
        اپنی پیاری بہن پر،  
          جو توقع سے کھڑی تھی،  
        کبھی نرمی اور ظلم سے بھرپور، بولی:  
          "کاش ایک آنکھ سے اندھی ہو جاتی!"  

امریکی یادگار  

     حمدیہ اشعار— ۱۸۱۸-۲۸۔  

     بادشاہ لُویس XVII۔  

    ("اس زمانے میں آسمان کے دروازے تھے۔")  

{کتاب۔ اول۔ قسط، دسمبر ۱۸۲۲۔}  

اس دن ذولفقار دروازے کھلے بہت وسیع تھے،  
پورے بے پردہ آسمان میں وہاں روشنی کھیلتی ہوئی محسوس ہوتی تھی،  
     سب سے مقدس کے باہر سے، روشنی؛  
     اور منتخب لوگ دیکھ رہے تھے، بے حساب جمعیت،  
     ایک نوجوان روح، جوان فرشتوں کے ساتھ اوپر لائی گئی،  
     ستارہ دار دروازے کے اندر کھڑی۔  

ایک خوبصورت بچہ دنیا کے شدید نفرت سے بچتا ہوا،  
اس کی نیلی آنکھ میں غم کی چھاپ تھی،  
اس کے سنہرے بال ہلکے ہلکے بکھرے ہوئے،  
ہنسا ہوا منہ یا مٹھی ہوئی، جو غمگین کہانی سناتا تھا،  
اور فرشتے اسے معصوم کے تاج سے سجائے تھے،  
جو شہادت کا ہاتھ ہے، جلال کا نشان۔  

وہ کہسوریاں جو خدا کے قرب میں ہیں،  
آسمانی آوازوں سے انڈھیروں کے ذریعے پکاریں،  
 خدا نے تیرے ماتھے کے لیے جلال تیار کیا ہے،  
اس کے بازوؤں میں آرام پکڑ، اور تم سب، جو اس کی حمد گاتے ہو،  
ہمیشہ نہ تھکن والی زبان پر،  
 گاؤ، کہ اب ایک مورت تمہارے درمیان آیا ہے؛  
احترام کرو— "یہ بادشاہ ہے۔"  

اور پھیکی سایہ خدا سے آسمان میں کہتا ہے:  
"میں یتیم ہوں اور بالکل بادشاہ نہیں ہوں؛  
کل رات میں ایک تھکا ہوا قیدی تھا،  
میرے والد کے قاتلوں نے میری روح کو زہر دیا۔  
مجھے، اے خدا، بادشاہی کا نام موزوں نہیں،  
کل رات میں ایک بھڑکتی ہوئی قید میں سو گیا تھا،  
لیکن پھر میں نے خوابوں میں اپنی ماں کو دیکھا،  
کہتی ہے، کیا میں اسے یہاں پا سگوں گا؟"  

فرشتوں نے کہا: "تیرا نجات دہندہ تجھے بلاتا ہے،  
ناپاک دنیا سے وہ تجھے گھر لے جاتا ہے،  
     اُس پاگل زمین سے، جہاں خوفناک قتل کے لہراتے ہیں،  
        اپنے ناپاک پروں کے ساتھ صلیب کے ٹوٹے ہوئے اوپر،  
     اور قتل کرنے والے قبرستانوں میں گر رہے ہیں،  
        بادشاہوں کے خون کی خوشبو سونگھتے ہوئے۔"  

وہ پکارا: "کیا میں نے اپنی لمبی زندگی ختم کر لی؟  
کیا اس کا سب بر\ُائیاں اور لڑائیاں ختم ہو چکی ہیں،  
اور کیا کوئی ظالم قیدیہ مجھے پھر کبھی پریشان نہیں کرے گا،  
کیا یہ کوئی خواب ہے کہ باقی NOTHING ہے،  
     میرے تمام وزیان کا جواب یہی آواز ہے،  
اور کیا خدا، میرے بندھنوں میں،  
     مرنے کا وہ خوشی کا سفر مرا؟"  

"کسی کو معلوم نہیں کہ مجھے کس سبب سے تڑپنے کی ضرورت تھی،  
کیا تکلیفیں، کیا مصیبتیں، ہر دن میرے حصے کی تھیں؛  
اور جب میں رویا، تو کوئی ماں قریب نہیں تھی  
کہ میرے رونے کو آرام دے اور آنکھوں کے آنسو چھپا لے۔  
 ایک بے انتہا سزا کا ناگہانی شکار،  
     اپنی ماں کی زمین سے جیسے ایک پودا چھین لیا گیا،  
اتنی کم عمر، میں کہہ نہ سکا کہ کون سا جرم میرے اوپر سایہ فگن ہے،  
جو مجھ سے پیدا ہونے سے پہلے میرے اوپر چھپا تھا۔  

"پھر بھی دور دراز، دھندلے یادوں میں، یہ سب کچھ خوفناک بھی ہے،  
تمام ہی دہشت کے ساتھ خوش خواب بھی،  
حیرت انگیز جلال کے فریادیں، میری نیند کا سرور بڑھا دیتی ہیں،  
اور ایک خوش لوگ میرے بستر کے کنارے دیکھ رہے تھے۔  
ایک دن میرے مستقبل کا وعدہ گھپ اندھیروں میں چھپایا گیا،  
میں ایک چھوٹا بچہ تھا، تنہا چھوڑا گیا،  
افسوس! اور میرے دشمن بھی تھے۔"  

"انہوں نے مجھے زندہ ایک اداس قبر میں دفن کر دیا،  
کبھی میری آنکھوں نے سورج کی روشنی کو تاریکی میں داخل ہوتے نہ دیکھا،  
صرف تم، بھائی فرشتوں، جاتے تھے اپنے جنت سے،  
اور خواب میں مجھے ملنے آتے تھے۔  
خون کے سرخ ہاتھوں سے میرا نوجوان جیون مرجھا گیا۔  
پیارے خدا، برے سب ہی دکھ درد میں miserable ہیں،  
برا مت سنو، ان کی طرح، میری دعاؤں کو،  
یہ اُنہی کے لیے ہے کہ میں پکار رہا ہوں۔"

فرشتوں نے گایا: "دیکھو آسمان کا اونچا چھت کا فضایہ کھل رہا ہے،  
آؤ، ہم تجھے ستاروں سے گھمنڈ کریں گے،  
تیری عرشِ عالی کو نیلے اور سنہری فرشتوں کے پروں سے سجاتے ہیں،  
اور تو ہماری محبت کے پیغام کو سیکھے گا،  
تو اُس گودلے کو جھول دے گا جہاں کسی ماں کے آنسو  
اس کے بےتاب چھوٹے بچے پر ٹپک رہے ہیں،  
یا، اپنی روشنی بھر پور سانس کے ساتھ، دور دراز کے فضاؤں میں،  
کسی سرد سورج کو روشن کرے گا۔  

تمام آسمان کے گیت بند ہو گئے،  
اور آسمان سناٹا چھا گیا، کہ سنیں،  
خوبصورت چہرہ جھکا ہوا، جس پر کئی آنسو ابھی بھی نمی لیے ہوئے تھے،  
خلا کی گہرائیوں میں، گھومتے ہوئے دنیاوی نظام رکے ہوئے تھے،  
جبکہ ابدی بے حد و حساب میں فرمانے لگا:  

"اے بادشاہ، میں نے تجھے انسان کی حالت سے دور رکھا،  
جو تیرے تخت کے لیے فقط ایک قید خانہ تھا،  
اے بیٹا، خوش رہ، اور اپنے تلخ مقدر کو برکت دے،  
تم نے بادشاہوں کی غلامی کو نہیں جانا،  
کیا اگر تیرا بکھرا ہوا بازو ابھی بھی خون رِہا ہے،  
اور زخموں کے نشانوں سے زخمی ہے،  
زمین پہ کبھی بھی کوئی نشانات نہیں چھوڑا  
تیری صورت پر کوئی داغ نہیں لگا۔  

"بیٹا، زندگی اور امید تیری پیدائش کے وقت تیرے ساتھ تھیں،  
لیکن زندگی نے جلد ہی تیری نرم ہستی کو زمین کے حوالے کیا،  
اور امید نے تیری ضرورت کے وقت تجھ سے جدا ہو گئی۔  
آؤ، کیونکہ تیرے نجات دہندہ کے دُکھ بھی الہی تھے؛  
آؤ، کیونکہ اس کے ماتھے پر بھی تیری طرح کانٹے کا ہار تھا،  
اس کا عصا ایک سرسوں کا تنہائی تھا۔"  

ڈبلن یونیورسٹی میگزین۔  

**آزادی کا میلاد۔**  

("Lorsqu'à l'antique Olympe immolant l'evangile.")  

{کتاب II، باب v، 1823۔}  

{روم میں ایک قدیم رسم تھی: قضیے کے دن سے ایک رات قبل،  
وہاں قیدیوں کو عوامی ضیافت دی جاتی تھی—پولس کے دروازے پر—  
جسے "آزادی کا تہوار" کہا جاتا تھا۔—شارٹوبریاند کے "شہداء۔"}  

**تم ہی بادشاہوں۔**  

جب مسیحیوں کو پرانے زمانے میں شیر کے ہاتھوں سولی دینے کا فیصلہ ہوا،  
پادری اور قاضی نے مل کر ایک غلط مذہبی مقصد کی حمایت کی،  
انہوں نے باہر نکل کر فرمایا، جو کہ وسیع کولوسیئم میں جمع تھے،  
اور لوگوں کے شور و غل میں وہ گرے۔  

وہ دن کی شام، اپنی شب کے آخر کے لیے،  
قید خانے کے دروازوں کے قریب ایک موزوں دعوت تھی،  
خوبصورت، بے قیمت، بے مصرف،  
تاکہ مقدر والے (یقیناً) طاقت حاصل کریں قبلِ خون ریزی کے،  
اور قیدیوں کو ایک نادان ہمدردی کے ساتھ،  
قیدیوں کو اسپریڈ کیا جاتا تھا،  
مسیح کے شہداء کے لیے۔  

افسوس، پائول کے شاگرد کے لیے یہ عجیب تھا کہ  
وہ کسی لذت سے بھرپور آرام چرا،  
جبکہ فالرنین شراب اس کے پیالے کو لبوں تک بھر دیتی تھی!  
یونانی موسیقی کی مٹھاس، ایشیائی آرام،  
عرب کی خوشبو، اطالوی گلاب،  
سب اس کے لیے جمع تھے!  

دنیا کے وسیع پیمانے پر جانی جانے والی ہر آسائش،  
وسعت سے فراہم کی گئی،  
تاکہ وہ ضیافت خوبصورت بن جائے جو وہ دیتے تھے؛  
اور کوئی سیبارِیٹ، جو خوشیوں کے بغل میں پالا گیا،  
اس سے پہلے ایسی ضیافت کبھی نہ ہوئی تھی،  
جو مردوں کے منتخب گروہ کو خوش آمدید کہتی تھی!  

درمیان میں، شیر اپنی بھاری زنجیر ہلا رہا تھا،  
بڑبڑاتے اور تیور دکھاتے تیگرہ، خون کی پیاس میں بے تاب،  
کہ خونریز میدان کو داغدار کرے؛  
جبکہ روم کی خواتین، جو ان کاموں کی توصیف کرتی تھیں،  
اور آنے والی خوشی کو سلام کرتی تھیں،  
باید شرمسار ہوں، بے تاب ہائینہ سے۔  

وہ، جو اس آخری شب مہمان کے طور پر ظاہر ہوئے،  
اگلے دن، شیر کو اپنا کھانا دینے کے لیے مقدر تھے؛  
کیونکہ، ایک غلام کے روپ میں، اس میز پر،  
جہاں اس کے شکار زندگی کی تمام دولت سے لطف اندوز ہو رہے تھے،  
موت خود کھڑی تھی،  
عالمی طاقت کا نشہ، لیکن داروغہ کے ہاتھ میں۔  

ایسے تھے، اے زمین کے بادشاہو!  
تمہارا یہ تخت کی طاقت کی ضیافت،  
لیکن، پکارنے والی گھنٹی تمہارے تہوار کے وقت پھٹ گئی—  
یہی وہ گھنٹی ہے جس کی آواز سن رہے ہو!  
ایک عوامی شیر کے لیے ایک شکار مقدر ہے،  
اور جمہوریت کی بھوکی غريزہ، اپنا پیٹ بھرے گی  
بادشاہوں کے دعوت نامہ پر!  

"پدر پروٹ" (فرانک ماہونی)  

**شعورِ عظیم۔**  

(شارٹوبریاند کے نام مختص)  

{کتاب IV، باب vi، جولائی 1822۔}

ہائے اُس پر! اس غمگین زمین کا بچہ،  
          جو، ایک troubled دنیا میں، ناانصافی اور اندھیرا،  
        ذہانت کا حملہ کرتا ہے—آسمانی نسل کا خزانہ،  
          اپنے تنہا دل میں محصور ہے۔  
ہائے اُس پر! کیونکہ حسد کے زخم ناپاک،  
            جیسے نہ مرنے والے بازوں کے زخم،  
        اُس کے عظیم دل میں گھس جائیں گے، جسے برداشت کرنا پڑے گا  
     ہر فتح کے لیے تکلیف؛ اور، ابھی بھی معاف نہ کیا جائے،  
     پوجا کا عذاب سہنا پڑے گا، جس نے آسمان سے آگ چرائی تھی،  

            پھر بھی اگر اس کی تقدیر زمین پر یہ ہو  
          غم اور ناانصافی؛ کون برداشت نہ کرے گا  
        خوشگوار سکون کے ساتھ، ہر درد کو قبول کرے؛  
            کیا وہ اس طرح ذہانت کا انعام حاصل کر سکتا ہے؟  
        کونسی موتی احساس اُس کے دل میں جگایا تھا  
            جو وہی آسمانی روشن نور، اتنا خالص اور بلند،  
        جس پر نہ وقت اور نہ موت کا اختیار ہے،  
            ذلیل و رسوا خوشیوں سے بھاگ جائے گا،  
            ان تکلیفوں سے جن کا انعام ہے ابدیت؟  
        نہیں! کیونکہ حسد کے ہجوم کی شور شرابہ  
            جو ذہانت کے بیٹے کا پیچھا کرے گا، وہ اٹھ کھڑا ہوگا  

        ناطق کے خاک سے، ایک فخر بھرے کوشش سے اٹھ کر  
            جو عام دشمنوں کی پہنچ سے دور ہے،  
        یوں ہی عقاب، اپنے پنکھ پھیلائے،  
            طوفان کے اوپر آرام کرتا ہوا، اُس بلند سے دیکھتا ہے  
        کہ بادل جھومتے اور الٹ پلٹ رہے ہیں ہمارے سر کے اوپر،  
        جبکہ وہ، اپنی آرام دہ پرواز میں خوش ہو کر،  
        مزید بلند پرواز کرتا ہے، ابدی آسمانی روشنی میں بلند تر۔  

مری ٹور ہولم  

اوٹوہیٹے کی لڑکی

("او! بتاؤ، تم فرار کرنا چاہتے ہو؟")  

{کتاب IV، ساتواں باب، 31 جنوری 1821}  

بھول سکتا ہوں؟ کیا میں بھول سکتا ہوں وہ خوشبو بھری ہوا  
     جو تیری فضا سے آ رہی ہے، اور میرے کان میں سرسراتی ہے؛  
      مرنے کے خواب سے ایک عجیب جاگنا،  
     اور اچانک یہ احساس کہ تُو قریب آ رہا ہے؟  
     ہمارے جھونپڑے خالی اور دور تھے،  
     میں نے دن بھر توہیں پکارا،  
      کوئی نہیں دیکھا تجھے گزرتے ہوئے،  
      کانپتا ہوا میں آیا، افسوس!  
             کیا میں بھول سکتا ہوں؟  

ایک بار میں خوبصورت تھی؛ میرے لڑکی ہونے کے حسن  
     اس غم کے ساتھ مر گئے جو میرے سینے سے نکلا۔  
آہ! تھکے ہوئے مسافر! میرے محبت بھرے بازوؤں میں آرام کرو!  
     کوئی افسوس یا وداع نہ ہو!  
      یہاں تیری ماں کی میٹھی زبان، جہاں پانی بہتا ہے،  
      یہاں تیری ماں زمین، ہم نے آہستہ سے سرگوشی کی؛  
        یہاں، موسیقی، ستائش، اور دعا  
        خوشگوار گرمیوں کی ہوا کو بھر دیتے تھے۔  
             کیا میں بھول سکتا ہوں؟  

بھول سکتا ہوں؟ کیا مجھے اپنے پیارے پرانے گھر کو بھولنا پڑے گا؟  
     اور چل کر اپنے لوگوں کی آنکھوں میں آنسو دیکھوں،  
     جنگلات سے دور، جہاں سورج مغرب کو چھپ جاتا ہے،  
     اور میں نڈر اور تھکا ہوا تیری آغوش میں سرک جاتا ہوں؛  
       بہت دور، سرسبز پھولوں اور کھجور کے درخت کی آہ سے،  
       میں زندہ نہیں رہ سکتا۔ یہاں مجھے تنہا آرام کرنے دو!  
         جاؤ! مجھے قریب سے چلنا ہوگا،  
         تمہارے ساتھ مرنے کے لیے مقدر ہوں۔  
             کبھی نہ بھولنا!  

کلیمنٹ سکاٹ  

نرو کا آتش فشاں گانا  

("آمیز! ہمیں بے حوصلہ کر رہا ہے۔")  

{کتاب IV، پندرہواں باب، مارچ 1825}  

تھکن سے موت کے قریب، میرے دوستو، ایک وہم جس سے عقلمند نفرت کرتے ہیں،  
آؤ اس نئی دعوت میں، جو میں نے بچھائی ہے، تین بار کے کونسول، نرو، بادشاہ،  
جو قیصر ہے، دنیا کا مالک، اور ہم آہنگی کا بھی،  
جو کئی تاروں والا ہارپ بجاتا ہے، ایک موسیقی کے سرپرست۔  

میری خوشی کی آواز فوراً سب کو لائے گی جو مج سے محبت کرتے ہیں،—  
کیونکہ یونانی یا رومی میزبان سے ایسی مسحور کن خوشیاں کبھی دیکھی نہیں گئیں؛  
نہ ہی آزاد، بے کنٹرول مقابلوں میں، جہاں، منفی ہنسی کے باوجود،  
سینیکا، سخت مگر رحم دل، کبھی بھی "ایرکلز" کا بادشہ نہیں ڈرایا؛  

نہ ہی جب ٹائیبر پر آگلی کی کشتی روانہ ہوتی ہے،  
ایشین بینر کے نیچے، شاندار انداز میں،  
نہ ہی جب دولت مند پریفیکٹ لٹکاتے ہیں  
سو غلاموں کا، جن کے منسلک رسیوں میں گھری ہوئی،  
وہ فراق اور لالچ کو کھلاتے ہیں۔  

میں وعدہ کرتا ہوں کہ تمہیں روم کی آگ دکھاؤں گا،  
سب شہر ایک ہی مٹھی میں،  
اس مینار سے ہم دیکھیں گے، کہ کیسے راستے میں بھٹکے ہوئے لوگ نکل رہے ہیں،  
کیسے مرد اور جانوروں کے لڑائی کے چھوٹے چھوٹے لڑائیاں ہیں! یہاں میرے لڑاکے ہیں،—  
سات پہاڑ میرا مقابلہ گراونڈ ہے، اور شیطان رقص کی رہنمائی کرے گا۔

یہ اُس کے لیے زیادہ مناسب ہے جو اپنے غم کو دور کرنے کے لیے حکمران ہے—  
     وہ، خدا ہونے کے ناتے، بجلیوں کو برسائے اور ویرانی پیدا کرے—  
     مگر، جلدی کرو! کیونکہ رات تاریک ہو رہی ہے—جلد ہی، وہ تہوار لے آتی ہے؛  
     پہلے سے ہی دیکھو ہائیڈرا اپنی زبانیں نکال رہا ہے اور سیاہ پرندوں کے پر،

     اور ایک سکیڑتے ہوئے شکار پر منہ ٹیڑھی ہونے اور سُرخ سانسوں کا ہجوم دیکھو؛  
     وہ دیواروں کو چھو کر نکال رہے ہیں اور بے شمار ہلاکتیں مر رہے ہیں؛  
     اور گونگنی گرمی سے مس کرنے والی محبتوں کے نیچے محلات کھنڈرات میں تبدیل ہو رہے ہیں—  
     او، کاش، میں بھی اسی طرح محبت کر سکتا، جل سکتا، برباد کر سکتا، اور قتل بھی!

     ہڑبڑاہٹ سنو! دھوئیں کی خوشبو سونگھو! یہ انسان ہیں یا بھوت؟  
     موت کا سکون باہر پھیل رہا ہے—مندر کے ستون گر رہے ہیں،  
     ان کا پگھلا ہوا بھورا تیزی سے بہ رہا ہے اور چاندی کے لہروں سے مل رہا ہے،  
     تاکہ ہزاروں سانپوں کی بھڑاس کے ساتھ کودے جہاں تیبر رقص کرتا اور غصہ کرتا ہے۔

     سب کچھ غارت ہو چکا! jasper، marble، سونا، مجسمہ ہل رہے ہیں—ٹوٹ پھوٹ!  
     مقدس ناموں کے کندہ شدہ ہونے کے باوجود، یہ صرف مٹی اور راکھ ہیں۔  
     فتح کی عذاب بڑی تدبیر سے حرکت کرتی ہے، اور شمالی ہوا ہورن بجاتی ہے،  
     تاکہ آگ کے مکھیاں اور بھی دور کی سمتوں کی طرف ہانکیں، افسوسناک پرواز کے بعد۔

     فخر کی دارالحکومت! ہمیشہ کے لیے خداحافظ! یہ شعلے کچھ بھی قابو نہیں پا سکتے—  
     سیلا کا aqueduct چمک رہا ہے، ایک پل جس کے نیچے جہنم کی شراب بہتی ہے۔  
     یہ نرو کا من است! کتنا اچھا ہے کہ روم کو سب سے نیچے لے آیا؛  
     پھر بھی، زمین کی ملکہ، ایسی شاندار تاج کے لیے شکر ادا کرو!

     جب میں جوان تھا، سابیلز نے تمہارے لیے دائمی حکمرانی کا وعدہ کیا تھا؛  
     کہ خود وقت اپنی ہڈیاں تمہارے نہیں جھکنے والے گھٹنے کے سامنے رکھے گا۔  
     ہا! ہا! کتنا مختصر ہے یہ وقت کہ یہ "نا قبر ستارہ"  
     اپنی روشنی میں مٹ جائے گا اور غائب ہو جائے گا—اوہ، کتنا دور ہے!

     جب رات مکمل تاریک ہوتی ہے، تب آگ کی شعلہ بند نظر آتی ہے کتنی خوبصورت!  
     وہ جوان جس نے افسوس کو پوجا خانہ جلایا، میرے نشان کے نیچے گرا۔  
     لوگوں کے دکھ—جب میں کھیلوں، کیا اہمیت رکھتا ہے؟—انہیں گھمانا دیکھو،  
     جیسے بانسریاں خوشی منائیں اور بھٹی میں لپٹی ہوں۔

     میرے ماتھے سے یہ غمگین گلابی تاج لے لو—آگ نے اسے مرجھا دیا ہے؛  
     اگر خون تمہارے جشن کے لباس پر برسے، تو کرین کے انگور کے شراب سے دھو لینا!  
     مجھے وہ سرخ بہت خوشگوار نہیں لگتی—اچھا ذائقہ کہتا ہے "جرم کو سونا"؟  
     "چیختیوں کو شراب کے گانوں سے دبانا"—شکریہ! ایک بلند تر اشارہ!

     میں روم کو سزا دیتا ہوں، میں انتقام لیتا ہوں؛ کیا اس نے دعائیں نہ کیں  
     پہلے جیو کے حضور، پھر مسیح کے؟—یہودی بھی daring کرتا ہے!  
     اب، اپنے خوف میں، میری حکم دینے کا حق مان لو؛  
     میں تنہا رہتا ہوں—سوائے اس عمارت کے، میں کوئی ایک ہال بھی نہیں چھوڑتا۔

     پھر بھی میں تباہی مچا کر نئی تعمیر کرتا ہوں، اور روم مزید خوبصورت چمکے گا—  
     مگر باہر نکلو، میرے محافظو، اور ان بےوقوفوں کو قتل کرو جنہوں نے مجھے دیوتا نہ سمجھا۔  
     زود کوش، جلدی کرو! تباہ کر دو! سب کچھ مکمل طور پر تباہ کر دو—  
     اور، غلامو، تازہ گل لائیں—کونسی خوشبو سب سے زیادہ میٹھی ہے؟

افسوس! قدرتی آنکھوں کے اشک اور سادہ دردوں کے لیے،  
       نرم یادوں کے لیے، جو طویل عرصہ سے دل میں رہیں،  
     بے غرض غموں کے لیے، جن پر کوئی پشیمانی داغ نہ ہو،  
     ہم شرماتے ہیں؛ گویا ہم نے یہ دنیاوی زنجیریں  
       صرف کھیل اور گانے کے لیے پہنی ہیں!

     ہاں، میری مبارک ساعتیں بغیر کسی نشان کے گریز کر گئی ہیں:  
       میں یوں بے قیمت ان کے جدا ہونے میں تردد کرتا رہا؛  
     وہ روشن چمک رہی تھیں، پھر ایک سستانے سے خالی جگہ چھوڑ گئی،  
     جیسے ایک بادل چھایا مسکراہٹ، جو چہرے پر  
       روشنی کرتی ہے، اور پھر مدھم ہو جاتی ہے۔

     Fraser's Magazine

      زندگی کا صبح کا وقت۔

     ("Le voile du matin.")

     {کتاب. V. viii., اپریل، 1822۔}

     صبح کا دھند پہاڑوں سے چاک ہو رہا ہے،  
       پرانی میناریں روشنی میں چمک رہی ہیں،  
     اور پہلے ہی وہ عظمت جس سے بڑی خوشی ہوتی ہے  
       دن کا سلام کرنے والے خرگوش کی تلاش میں ہے۔

     پھر مسکراؤ، انسان، ان خوبصورت آسمانوں پر،  
       حالانکہ، اگر تم رات میں یہاں سے لے جائیں گئے،  
     تمہارے تاریک، تنہا مقبرے سے اُلو دیکھیں گے  
       نئے ابھرتے سورج کو، جو چمک رہا ہے۔

     مگر تمہاری روح زمین کی گرفت سے نکل جائے گی،  
       جہاں ابدیت کا دریا چمک رہا ہے،  
     اور تم پاکی کے ان ان کہے جوبن میں جاگ اٹھو گے،  
       جیسے سورج کی روشنی خواب کو پھیلا دیتی ہے۔

     محبوب نام۔

     ("Le parfum d'un lis.")

     {کتاب. V. xiii.}

     سفید گلاب کی خوشبو، شہرت کا روشنی کا تاج،  
       جاری دن کی آخری سرگوشی،  
     محبت کی پیاری شکایات، جو دل نرم کر دیتی ہیں،  
     ہر گزرنے والے لمحے کا راز کنایہ،  
       وہ لپیٹ جو حسن سہولت سے دیر سے دیتا ہے—

     وہ سات گناہ والی چوڑائی جو الوداعی طوفانوں میں دی جاتی ہے  
       فخر کرنے والے سورج کو فتحیابی کا نشان،  
     ایک آواز کا تڑپتا ہوا اثر جسے ہم جانتے ہیں،  
     محبت میں گرفتار لڑکی کا رازدار وعدہ،  
       ایک بچے کے خواب، جب کہ زندگی کی پہلی ریتیں نہیں بکھی ہیں—

     دور کے گلے کا نغمہ، صبح کا آہن،  
       جس نے پہلے شہرہ آفاق میمنون کی ساخت کو متاثر کیا،—  
     وہ دھنیں جو گنگناتے ہوئے مر جاتی ہیں،—  
     سب سے خوبصورت جواہرات جو خیالات کے خزانوں میں بستے ہیں،  
       ان میں سے کوئی بھی اُس کے نام کی شیرینی کے برابر نہیں!

     اس کی زبان اپنی آواز کی طرح خاموش ہو، جیسے ایک دعا،  
       مگر ہر گایا ہوا گانا اُس کی آواز سننے کا احساس دلاتا ہے؛  
     یہ روشنی ہو کہ غمگین عبادت گاہوں میں چمکے،  
     وہ مقدس کلمہ جو کسی مخفی عبادت گاہ پر  
       ہمیشہ کی آواز بن جائے!

     اے دوستوں! قبل اس کے کہ، زندہ زبانوں میں شعلہ بھری آواز سے،  
       میری شاعری، اپنی وسیع گردش میں،  
     فخر سے لبریز، عظمت کے پکارنے والے ہونٹوں سے،  
     ایک پاکیزہ، اعلیٰ نام کو مکس کرنے کا حوصلہ کریں،  
       جسے محبت میرے سینے میں ایک خزانہ سمجھتی ہے—

     کیا وہ جنگلی نغمہ، جو میرا وفادار ہربہ گائے گا،  
       اُس کی مانند ہوگی جو انسانوں کو، خمیدہ ہو کر، سننے کو ملتی ہے؛  
     سرم響 ہونیوالی ہارمونیاں ترازین کریں،  
     جیسا کہ، اُس کی نظری سے غیب پر پھڑکتی ہوئی موسیقی کی جھڑپ سے،  
       کوئی فرشتہ قریب گھوم رہا ہو۔

     کارولائن تھاولز (مسز ساؤتی)

      ایک بچے کا پورٹریٹ۔

     ("Oui, ce front, ce sourire.")

     {کتاب. V. xxii.، نومبر، 1825۔}

     وہ پیشانی، وہ مسکراہٹ، وہ خوبصورت گال،  
       میرے بچے کے لیے موزوں ہیں جو روتے اور کھیلتے ہیں:  
       ایک آسمانی روح اس کے راستوں کی حفاظت کرتی ہے،  
     جس سے اُس نے یہ نایاب آمیزش چرا لی ہے۔  
       اُس کے تمام ارادوں میں نرمی سے چمکتے ہوئے،  
     شاعر وہاں ایک فرشتہ دیکھتا ہے،  
       باپ ایک بچے کو دیکھتا ہے۔

     اور ان کے اتنا صاف اور روشن شعلہ سے،  
       ہم دیکھتے ہیں کہ کچھ دن پہلے وہ پیاری آنکھیں  
       جنت سے نیچے گئی تھیں،  
     اور اب بھی اُس کی روشنی میں لگی ہوئی ہیں۔

     سب دنیاوی چیزیں صرف ایک سایہ ہیں،  
       جس کے ذریعے وہ اوپر کی چیزوں کو دیکھتی ہے،  
     اور مقدس ماں کی ماں کو دیکھتی ہے،  
       اپنی ماں کی محبت بھری نظر کے ماتحت۔

     وہ آسمانی گانے سننے لگتی ہے،  
     اور کنواری روحیں قریب میں سرگوشی کر رہی ہیں۔  
       یہاں تک کہ اُس کے روشن مسکراہٹ سے دھوکہ کھا کر،  
         میں کہتا ہوں، "نوجوان فرشتہ، جو حال ہی میں آیا،  
       تمہاری شہادت کب ہوئی؟  
         اور تم نے آسمان میں کون سا نام گم کیا ہے؟"

     ڈبلن یونیورسٹی میگزین۔

      شعروں کی شکل میں گانے۔ — 1823-28۔

      داداوالدہ

     ("Dors-tu? mère de notre mère.")

     {III., 1823۔}

"مرنے کے لیے—سونا۔"—شیکسپیئر۔

     ابھی بھی نیند میں ہیں! ہم صبح سے اکیلے یہی سو رہے ہیں۔
         اوہ، وہ گھنٹے جنہیں ہم نے شمار کرنا چھوڑ دیا ہے!
     جاگو، دادی اماں!—خاموش کہو کیوں تم بڑی ہو گئی ہو۔
     پھر، تمہ lips اتنیٹھن ہیں!—پتھر کی میرونّا  
         تمہارے جیسے تمہاری مقدس خواب میں۔
     ہم نے تمہیں خواب میں دیکھا، نماز پڑھتے ہوئے دیکھا،
         مگر اب تم پر کیا گزرتی ہے؟
     جیسے تمہارا آرام کا لمحہ بھی تمہارے سب دُعاؤں کا عنوان تھا،
     اور تمہ lips بھی ہمیشہ برکت کا سرگوشی کرتی رہتی تھیں جب بھی
         تمہارے بچے تمہارے قریب کھڑے ہوتے۔

     اب تمہاری آنکھیں کھلی ہیں، اور تمہارا ماتھا جھکا ہوا ہے
         اُس آتشدان پر، جہاں راکھ دھواں چھوڑ رہی ہے؛
     اور دیکھو، پُرتپوش چراغ جلد بجھ جائے گا۔
     کیا تم ناراض ہو؟ کیا ہم نے کچھ غلط کیا ہے؟ اوہ، معاف کر دو!
         لیکن—والدہ، تمہ ہاتھ بھی سرد ہو رہے ہیں!
     کہو، کیا تمہارے ساتھ ہمارے ہاتھ بھی جلائیں گے
         اُس روشنی کو دوبارہ جلا کر جو چلی گئی؟
     کیا تم ہمیں کوئی پرانی نظم سناؤ گی؟
     کیا تم ہمیں کوئی کہانی سناؤ گی، ان آسمانی کتب سے،
         بہادروں اور نیک دلوں کی؟

     اُس ڈریگن کی کہانی جس نے، جنگل کے سبز وادی میں،  
         چھپ کر اُس انتظار میں ہے جس سے بے خبر –
     اُس لڑکی کی کہانی جسے اُس کے لڑاکا نے اُس کے اڈے سے آزاد کیا  
     اُس اورگر کے اُس غنڈے سے، جس کا ہتھوڑا بلند کیا گیا، مگر پھر
         اُس میں جادوئی جادُو کے تاروں نے روک دیا؟
     کیا تم ہمیں جادوی الفاظ سکھاؤ گی جو ہر نقصان سے بچائیں،
         اور برائی کے خیالات کو دور کریں؟
     کون سے جنات صلیب کے نشان سے روکا جا سکتا ہے؟
     کون سا ولی اللہ کو پکارنا بہتر ہے؟ اور کون سا جادو  
         شیطان کو غائب کر سکتا ہے؟

     یا پھر ہمارے سامنے اپنی سب سے عجیب کتاب کھول دو،
         جو جہنّم اور شیطان سے ڈرائی ہوئی ہے؛
     اس کے صوفیوں اور شہیدوں پر طلائی نگاہ ڈالیں،
     اس کی کنواریوں، اور پادریوں کے ساتھ، جن کے پاس رہبر ہے،
         اور لاطینی میں اُس کے گیت اور دعائیں۔
     اکثر، فرشتوں کے قصوں کے ساتھ، جو نوجوانوں کا خیال رکھتے ہیں،  
         تمہاری آواز خوش کرتی تھی؛
     کیا تمہاری زبان ابھی بھی کسی زبان سے خالی ہے—کیا تمہاری زبان میں حکمت نہیں؟  
     اوہ، دیکھو! روشنی ہل رہی ہے، اور غروب ہونے کے ساتھ ہی،  
         دیوار پر مناظر ابھرتے ہیں جو غمگین کر دیتے ہیں۔

     جاگو! جاگو! شاید برے ارواح تمہارے مقدس مکان میں داخل ہونے کا گمان کریں—  
     زرد بھوت، شاید، کمرے میں داخل ہو رہے ہیں—
     اوہ، کاش چراغ دوبارہ روشن ہوتا! ان خوفناک خیالات کو مٹانے کے لیے  
     اور یہ تاریکی دور کرے۔
     تم نے ہمیں بتایا کہ ہمارے والدین تنہا قبرستان میں سو رہے ہیں،  
         جہاں تنہا قبر ہے؛
     اب، تمہاری آنکھوں میں حرکت نہیں، تمہاری زبان میں سانس نہیں،  
     اور تمہارے جسم سب سخت ہو چکے ہیں! اوہ، کہو، کیا یہی موت ہے،  
         یا یہ تمہاری دعا یا تمہاری خواب ہے فقط؟

     ENVOY.

     اُس دادی اماں کے چوکھٹ کے قریب ایک افسرده نگرانی تھی،  
         ملائکہ پیغامبر سے گھیرے ہوئے تھے—  
     اور قریہ میں گڑی ہوئی گھنٹی بجائی گئی— اور وہاں،  
     اگلی شام، وہ بے گناہ جوڑا سجدہ ریز تھا،  
         اپنے مسیلہ کی کتاب کے سامنے۔

     "پادری پروٹ" (فرانک ایس. ماہونی)۔

      خوشی میں غول کے دیو۔

     ("ہی، جنگجو! میں گولز کی سرزمین میں پیدا ہوا ہوں۔")

     {V., 11 مارچ 1825۔}

     ہی، جنگجو! میں گول ملک میں پلا ہوا ہوں؛  
     میری آبا و اجداد رائن کے اُس پار سے چھلانگیں لگا رہے تھے  
     جیسے برف کے گولے قطب کے، جہاں، ایک نوزائیدہ،  
     میں نے نہایا تھا،  
     قبل اس کے کہ میں ہاتھی اور والروس وُشک میں لپٹا جاتا۔

     پھر میرے والد مضبوط تھے، جنہیں سال جھک جاتے ہیں—  
     ایک بایسون اپنی پیشانی کے گھاٹوں میں پھسل سکتا ہے۔  
     وہ کمزور ہے، بہت بوڑھا—وہ بمشکل ہی اٹھا سکتا ہے  
     ایک نوجوان پائن کا درخت ہتھیار کے طور پر کیونکہ اُس کے پیر چلنا بند ہیں؛

     مگر، اُس کی جگہ لینے کے لیے!—میں اُس کے axes کے ساتھ کھیل سکتا ہوں؛  
     جب میں پہاڑ پر بیٹھتا ہوں، میرے پاؤں جھولتے ہیں، کپاس میں  
     اور میرے گھٹنے پتھروں کو چھوتے ہیں اور درختوں کو پریشان کرتے ہیں۔  
     وہ کتنے کانپتے ہیں، ہاں، تھر تھر کانپتے ہیں اگر میں چھینک لوں!  

     میں ابھی جوان تھا جب، الپس کو پار کر کے،  
     میں نے برفانی بالپوشیاں گرینائٹ کے سر سے ہٹا دیں،  
     اور میرا سر، پِننیکلز کے اوپر، تیز رفتاری سے چلنے والے بادلوں کو روک دیا،  
     جہاں میں نے عقاب پکڑے اور اُنہیں بھیڑ بکریوں کی طرح قید کیا۔

وہاں طوفان بھی آئے تھے! میں نے ان کو ان کے سرچشمے کی طرف واپس پھینک دیا!  
 اور ان کی بجلیوں کو بجھا دیا! ایک سے زیادہ بار اس سفر کے دوران،  
 میں مرے ولی کے پیچھے سمندر میں چلتے ہوئے گیا،  
 اور وہ زیرِ آب کی تہہ کو ہلا دیا جیسے کبھی کوئی ہوا نہ کرے۔  

 شوق سے میں پھریرا ہوں، میں نے شارک کا شکار کیا، ساحل کے ساتھ  
 اور آسمان میں کوئی گھونسلہ جیسا عقاب میرے نظر سے اوپر نہ گیا؛  
 اور وہ ریچھ جسے میں نے اپنی انگلی اور انگلی کے بیچ پکڑ لیا،  
 جیسے لینکس اور بھیڑیا، مضر اور خاموش مر گئے۔  

 مگر یہ بچپن کی وہ لذتیں اب اپنی پوری چاشنی کھو چکی ہیں؛  
 اب مجھے جنگ اور خونریز ہلاکتیں سب سے زیادہ پسند ہیں:  
 وہ آوازیں جنہیں میں لمحہ تاجیل کرنا چاہتا ہوں اور سننا چاہتا ہوں،  
 وہ ہمدردی کے شور و غوغا ہیں، اور خوف کے چیخ و پکار؛  

 جب آگ، تباہی، دھواں، فولاد اور خون کا ہنگامہ،  
 ایک فوج کے روانہ ہونے کا اعلان کرتا ہے جیسے ایک سیلاب،  
 جس کی پیروی میں کرتا ہوں، تاکہ پکارنے والی فوجوں کو تنگ و تاریک کروں،  
 پیچھے رہ جانے والوں کو تیز تاک تیز گھیسڑ کر، اور کناروں کو دباتا ہوں،  
 یہاں تک کہ، گندم کے بھرپور حصے کے بیچ، ایک تھریشر کی طرح،  
 میں کھڑا ہوں، اور میرے ہاتھ میں ایک بلوط کا پھٹا ہوا پنجہ ہے۔  

 کراہیں بلند ہوں! چیخیں بلند ہوں! میری بددعاؤں پر ایسے ہی آنکھوں سے آنسوں گرے،  
 جیسا کہ میری ہنسی کا شور ان کے خوف کو دگنا کر دیتا ہے۔  
 میں ننگا ہوں۔ اگر فولاد کا زره پہنا ہوا ہوں، تو مذاق کرو—  
 صحیح ہے، میں سرہے میں ہوں— ایک پیتل کا برتن، جسے دس رکابیوں کے ساتھ گھمایا جا سکتا ہے۔  

 میں بادشاہ کے دربار میں داخل ہونے کے لئے کوئی سیڑھی نہیں چاہتا—  
 میں دیواروں کے اوپر چڑھتا ہوں، اور دیواروں سے نیچے گر پڑتا ہوں،  
 یہاں تک کہ کھودیں پتھروں سے بھر جائیں، مردہ یا زندہ،  
 اور میں اپنی دانتوں میں جھنڈے کا ستارہ استعمال کرتا ہوں، ایک چمک دار چھری کی طرح۔  

 اوہ، جب میرا وقت آتا ہے کہ جیسے میرا شکار، بے نقاب ہو جاؤں،  
 تو کاش بہادر لوگ میری لاش لے جائیں،  
 کوا کی فوج سے دور،  
 اور انہیں چٹانوں پر ڈھیر کر دیں یہاں تک کہ وہ ایک پہاڑ بن جائیں،  
 جیسے ایک عظیم المرتبت مجسمہ کی قبر کے لئے موزوں ہو!  

---

**Foreign Quarterly Review (munsarif)**

**THE CYMBALEER'S BRIDE.**

("Monseigneur le Duc de Bretagne.")  

{VI., اکتوبر 1825۔}  

میرے بادشاہ، بریٹنی کا ڈیوک  
 نے اپنے جری بارن کو بلایا—  
 ان کے نام ایک خوفناک فہرست بناتے ہیں!  
 ان میں آپ کسی کو بھی نہ پائیں گے،  
 مگر ایسے بڑے آدمی جو مجسمہ کے جیسے ہیں۔  

 فخر کرنے والے بارون، جو قلعہ میں رہتے ہیں،  
 اور فولادی یاہنی اور نائٹ،  
 جن کے قلعے گہرے کنارے والے کنویں سے گھیرے ہوئے ہیں—  
 مگر کوئی بھی سپہ سالاری میں میرے پیارے سِمبلئر سے بهتر نہیں۔  

 اپنے سیملز کی لڑاڑتے ہوئے، وہ نکلا،  
 ایک جری اور شاندار انداز کے ساتھ؛  
 یقیناً وہ ایک کپتان کے لئے جانا جاتا تھا،  
 اپنی فخر کو ہمت سے ملانے کے لئے،  
 اور وہ ہار پہنے ہوئے ہے۔  

 مگر اس کے بعد سے میں اپنی روح میں محسوس کرتا ہوں  
 ایک راز میں ایک خوف سر سرا جھانک رہا ہے؛  
 اور اپنے سرپرست قدیسہ سے میں بیٹھتا ہوں،  
 تاکہ وہ اس کی خیر کی سفارش کریں،  
 اپنی محافظ فرشتے کی نگہبانی میں۔  

 میں نے ہمارے ابو اچھیندری کو دعا کرنے کا کہا،  
 کہ وہ اپنی دعاؤں کو کم نہ کرے؛  
 اور اسے خدائی مدد دلانے کے لئے،  
 میں نے سینٹ گیلا کی عبادت گاہ پر  
 تین پونڈ خالص موم جلا دی۔  

 ہماری لوریتو کی مادر جان جانتی ہے  
 کہ میں نے ایک حج کا وعدہ کیا ہے:  
 "میں وہ اسکیپول پہنوں گا،"  
 اگر صحت اور سلامتی دشمنوں سے میسر ہو  
 اور میرا محبوب سلامت رہے۔  

 ایسا خط (پیار کے اقرار) سے میں طلب نہیں کر سکتی،  
 کہ وہ مجھے دوری کا غم ہلکا کرے—  
 ایک پاس بیٹھنے والی لڑکی کا نوکر کبھی صفحہ نہیں ہو سکتا،  
 اور وفادار کا کوئی شاگرد نہیں ہوتا۔  

 آج کا دن میرے اور ڈیوک کے ساتھ گواہی دے گا،  
 کہ میرا سِمبلئر واپس لوٹا ہے؛  
 خوشی اور فخر میرے چہرے پر چمک رہے ہیں،  
 میرا دل بے صبری سے انتظار کرتا ہے،  
 اور تمام چھوٹے خیالات کو میں رد کرتا ہوں۔  

 میدان جنگ سے واپس،  
 اس کا خود پسندی پر بلند جھنڈا لاتا ہے؛  
 چلو، ہم دیکھیں، پرانے دروازے پر،  
 کہ جنگی فتح کا جشن شان و شوکت سے منایا جائے—  
 ساتھ ہی میرے سِمبلئر کے شہزادہ۔  

 ہم دیواروں سے ایک نظر ڈالیں گے،  
 اس ہوا پر جو اس کا گھوڑا لے کر آتی ہے؛  
 اس کا فخر والا گردن بلند ہوتی ہے،  
 اس کے خوشی کے ہاتھی اچھلتے ہیں،  
 اور اس کے سر پر مسلسل رقص ہوتا ہے،  
 ایک رنگین ٹوپی میں، سرخ پُکھڑیاں!

جلدی کرو، میری بہنوں! جلدی لباس پہنو!  
آؤ، اس کا گھوڑا آواز دے رہا ہے،  
لئوروں سے سجے، سچے پیار سے پیشانی نکالے،  
جبکہ اس کے دلیر ہاتھوں میں، مناسب جگہ پر،  
ڈھولکیوں کی گرج سنائی دیتی ہے!

بہت غور سے دیکھو، وہ چادر جسے وہ پہننے جا رہا ہے،  
اس کی دلہن نے بنوائی ہے!  
اس کے چمکدار کلاہ کی چمک کو پسند کرو،  
جو سیاہ گھوڑے کے بالوں سے چھائی ہوئی ہے،  
جو سیاہ، جیکٹ کی تہوں میں لہرا رہا ہے!

یونانی (غصہ ور لڑکی!) نے پیش گوئی کی،  
ایک زہریلے سانپ کی جیسی آواز میں،  
(اگرچہ میں نے اس کے پلو کو سونا دے کر دیکھا تھا)،  
کہ آج ایک بہادر روح،  
رینک سے غائب پائی جائے گی۔

لیکن میں نے بہت دعا کی ہے، مجھے یقین ہے کہ  
اس کی باتیں غلط ثابت ہوں گی؛  
اگرچہ ایک لعنت زدہ جوگیہ نے ایک قبر میں  
جوکہی: "تیری بدگمانیاں تیار رکھ!"  
جبکہ چراغ بھیانک نیلا جل رہا تھا۔

میری خوشی، اس کی جادوگری کو روک نہیں سکے گی۔  
سن لو! میں دفاع کی آواز سن سکتا ہوں!  
اور حسین خواتین، مخملی خیموں سے باہر نکلتی ہیں،  
اور ہر ایک نظریہ اُس کارواں پر ہے جو آ رہا ہے!

سوار سپاہی، دونوں طرف صفیں بانٹتے ہوئے،  
شان و شوکت کا مظاہرہ کرتے ہیں؛  
آواز کے ساتھ، جیسا وہ چلتے ہیں، ان کا ہنٹر برتا ہے،  
اور مخملی جبے پہنے نوبتیاں رہنمائی کرتی ہیں—  
بہادری کی شرم!

سونے کے اسکارف میں پجاری تعجب سے دیکھتے ہیں؛  
حاملین، سفید گھوڑوں پر،  
فخر کے نشان اپنی پوشاک میں سجاتے ہیں،  
جو کسی عظیم باپ کی یاد میں پہنا جاتا ہے،  
جو کہانیاں مشہور اعمال کے لیے جانے جاتے ہیں۔

پیشواؤں کے گہرے گھرانے سے خوفزدہ،  
پھر تپہ زن سپاہی آگے بڑھتے ہیں؛  
پھر لوزان کے لمبے ہلبردز،  
جو سب سے آگے جنگی لائن میں کھڑے ہیں،  
فرانس کے دشمنوں کے خلاف۔

اب بخت آور، چمکدار پیشانی کے ساتھ،  
اپنے سپاہیوں کے ساتھ گھیرا ہوا،  
اپنے جیت کے جھنڈے کے گرد جھکیں،  
ایسے دشمن بھی دیکھیں! بہنوں، دیکھو!  
یہ ہیں دھڑکنے والی موسیقی والے!

اس نے بات کی—اپنی نظر سے ان کے دستوں کا جائزہ لیا—  
پھر، زرد، حیران، اور ڈر کے مارے،  
ہجوم میں گر گئی! موت نے مدد کی—  
یہ اُس محبت کرنے والی لڑکی کے لیے رحمت تھی—  
کہ ہلہ زور کرنے والے یہ موسیقی والے گزر گئے!

**"FATHER PROUT" (FRANK S. MAHONY)**

نارویسی اور گھاڑیوں کی جنگ

("جلدی آؤ، سب پھڑپھڑاتے ہوئے پرندے!")

{VII، ستمبر 1825۔}

آؤ، جلدی کرو، شکار کے پرندوں!  
تم جنگلی بھیڑئے، دیر نہ کرو!  
کیونکہ دشمن ہمیں چھیدتے ہوئے  
اس رات کے سیاہ پردے سے پہلے ہار جائیں گے۔  
رات کی نمازیں قریباً مکمل ہیں،  
اور ہمارے پیروکار پادری  
ہم سے آخری جیت کا وعدہ کر چکے ہیں،  
اور ہمارے بہادر فوجی، ایمان سے بھرپور ہیں۔

یتیم روتیں، اور بیوائیں غور کریں!  
کل ہم خون کا دھونا دھو لیں گے،  
درانتی سے ٹوٹی ہوئی تلواریں اور جھکی ہوئی نیزے،  
تو، لائنوں کو بند کرو اور خیمہ جلا دو!  
اور اس بزدل کارواں کو سرد کرو،  
سندھی بگل کی گونج کے ساتھ،  
اگرچہ ہمارے گھوڑوں کی آوازیں فخر سے بلند ہیں،  
انہوں نے پہلے ہی افواج کو گھبرا دیا ہے۔

گھوڑ سواری، آگے بڑھو! حملہ کی شور کی آواز ہے!  
گیلک ہنٹر پر حملہ ہوا ہے!  
ہیلمٹ کے پروں کے درمیان سے تیر کی جھلک ہے،  
اور زینتی سینے کی چھاتی پائیک کے سرے توڑ رہے ہیں۔  
دوہری کلادمیں انسانوں کے بلوط کو گراتی ہے،  
اور میدان میں کھیتوں میں جھاڑیوں کی طرح  
نظر آتی ہے (جہاں کوئی ہار نہیں سکتا!)  
جگہوں کے نکات، ان کو کٹ کر چھین لیا گیا ہے!

ہم سب ہیرو، اپنی زخموں کو ناپسند کرتے ہیں؛  
اسکرٹ سے اترے، ہمارے گھوڑے مارے گئے ہیں،  
پھر بھی ہم بڑھ رہے ہیں—زیادہ حوصلہ دکھاؤ،  
اگرچہ زخمی ہوں، راستہ بدلنے کی کوشش کریں،  
وہ فتح یاب ہیروں کو، جو کیچڑ میں چل رہے ہیں،  
اور مٹھیوں میں ڈالے ہوئے،  
ہشاش پشاش کرنے والی ماریں، گونجتی ہیں!

اگر خنجر، چھپنے والی زرہ کو پھاڑنے سے ناکام رہیں،  
تو اپنی لڑائی کا بندوبست کرو، اسے مارو، اور اسے دفن کرو!  
جو بغیر مرے گریں، وہ صرف وہی ہوں گے،  
جو بھیڑوں کے لیے ایک کھانے کا حصہ بنیں،  
جو اپنی مہین خوراک کی پیاس بجھاتے ہیں۔  
نہ کوئی قیدی، نہ کوئی!  
ہم یا تو مر جائیں گے یا جیتیں گے! اگر ہم مر جائیں،  
تو کٹی ہوئی ہاتھ اوپر لہرائے گا،  
ٹوٹا ہوا جھنڈا، سورج کا استقبال کرے!

**"MADELAINE"**

("Ecoute-moi, Madeline.")

{IX، ستمبر 1825۔}

حڪایت سنو، اے مادیلین!  
اب برف نے میدان چھوڑ دیا ہے،  
جسے اُنہوں نے محبت بھر کے لباس میں لپیٹا تھا۔  

آؤ جنگلات کے باغات میں،  
جہاں وہ نوٹ جو ایسو کو پسند ہیں  
شاخوں سے گونجتے ہیں،  
جو ہورن سے نکالے جاتے ہیں۔  

آؤ! جہاں بہار کا موسم، مادیلین،  
اسپین سے گرم ہوا لے آتی ہے،  
جو کلیوں کو رنگ بخشتی ہے؛  
اور گزشتہ رات، تاکہ تیری آنکھ خوش ہو،  
پھولوں کا مرقع بھی بچھایا،  
سرخ، سنہری، اور نیلا۔  

کاش میں ہو سکتا، اے مادیلین،  
وہ بھیڑئیے کی طرح، جس کی اون آپ نفیس ہاتھوں سے سنوارتی ہو،  
جس کی وول ٹھنڈی ہوا میں لہراتی ہے،  
کاش میں وہ鳥 بن سکتا جو گھومتی ہے  
اور تیرے بالوں کو نوکیلے،  
خوش ہوتی ہے ایسے بندھنوں میں۔  

کاش میں ہوتا، اے مادیلین،  
وہ تنہا فقیر، جسے بھیڑ بکریوں کی جماعت حقیر سمجھتی ہے،  
اپنے پرہیز گار قیدخانے میں،  
جب تیری پاکیزہ ہونٹ کھلتی ہیں،  
اور گناہ کہتے ہیں جو سب کو سنانے کے قابل ہیں،  
جیسا کہ تُو اسے سناتی ہے۔  

کاش میں وہ moth ہو سکتا، جو تیری کھڑکی کے خلاف سرگوشی کرتا ہے،  
تیرے آرام کو دیکھ رہا ہے،  
جیسے اس کی وول کی طرح،  
جس کا فریب نگر رہ گیا ہے،  
نہایت ہچکچاتے ہوئے اپنی fluttering کو روکتا ہے،  
اور تیری سینہ کو ہلچل دیتا ہے،  
نہایت محبت سے۔  

اگر تُو چاہتی ہے، مادیلین،  
تو تمنا کر سکتی ہے، اور بےکار نہیں،  
ایک خدمت گزار میزبان کے لیے،  
اور تیری عظیم الشان محلِ حکومت  
بادشا ہوں کی حسد کا باعث بنے گا،  
یہودی بادشاہ کی فخر سے بالا تر۔  

اگر تُو اسے پکارتی ہے، مادیلین،  
تو اپنے سر کے گرد مزید معمولی مارگریٹیں  
نہ لگائے گی،  
نہ! وہ تختہ شہزادوں کا،  
جن سے خود ملکہ اکثر ڈرتی ہے،  
اور بادشاہ ان کا استقبال کرتا ہے۔  

اگر ت تُو چاہتی ہے، اے مادیلین،  
وہاں جہاں تُو نگاہ کرتی ہے،  
وہاں تجھ کو ہمیشہ رہنا ہے—  
کیونکہ میں یہاں حکمران ہوں!  
میں وہ بادشاہ ہوں جو تیری دستار مانگتا ہے،  
اگر تُو مجھے جگہ دینے کا حکم نہ دے،  
محبت کا چرواہا!  

**دی فے اور دی پیری۔**  

("Où vas-tu donc, jeune âme.")  

{XV.}  

**دی پیری۔**  

خوبصورت روح، میرے ساتھ آؤ،  
نیلے جادوئی سمندر کے پار:  
صبح اور شام تم کھیل سکتے ہو  
میرے باغ میں، جہاں ہوا  
پھل دار درختوں سے سرگوشی کرتی ہے؛  
دن کو سایہ نہیں گرتا:  
وہاں تیری ماں کے بازو منتظر ہیں،  
اپنے پیارے بچے کا استقبال کرتے ہوئے۔  
پیریوں میں میں سب سے خوبصورت ہوں—  
میری بہنیں، صبح کے ستارے کے قریب،  
ہمیشہ جوانی میں رہتی ہیں؛  
لیکن میرے قریب ان کا روشنی مدھم ہے—  
ایک ریشمی عمامہ میرے سر کو لپیٹتا ہے،  
ہواؤں میں سرخ موتیوں کی چھڑیاں بکھری ہیں،  
جب آسمان کے پار میں آہستہ چل رہا ہوتا ہوں،  
تو وہاں تیری حیران آنکھوں سے  
نظر آتی ہیں میری ارغوانی پروں والی پرندے،  
جو ایلیسیئن شبنمی دیومالائی برستی ہوئی نظر آتی ہیں۔  
جو دور کنارے سے زیادہ سفید لگتی ہیں،  
میری خوبصورتی کی صورت چمک رہی ہے،  
جیسے کسی گرمی کی رات کا خواب  
نرمی سے بکھرنے والی روشن ستارہ،  
اور خوشبو دار جیسے صبح کی گلابی کلی  
جو عربی سبز وادی کو مہکاتی ہے،  
اور مسافر کو آرام دیتی ہے۔  

**دی فے۔**  

خوبصورت نوزائیدہ، (کہتی ہے فے)،  
میں رہتی ہوں، سورج کے علاقے میں،  
جہاں ایک شاندر لباس میں  
بادل دن کے بادشاہ کا گھیراؤ کرتے ہیں،  
اس کا روشن سفر مکمل ہوا۔  
میرے پروانے، خالص سنہری، جو روشنی سے بھرپور ہیں،  
(پوت کے اشعار کی طرح، جو عاشقانہ ہیں)،  
رات کو چمکتے ہیں، جب ہری گھاس  
خوشبو دار بارش سے جھلملاتی ہے،  
اور سورج پھر آنے کے لیے روانہ ہوتا ہے۔  
اور میرا ہاتھ صاف ہے، جیسے روانی سے بہنے والا دریا،  
اور میری سانس میٹھی ہے، جیسے مئی کی ہوا،  
اور میرے ہاتھی اللہ کی روشنی کے بالوں کی طرح،  
بالکل، یہ اپنی خوشبودار گلابی لبوں سے  
لفظوں میں تروتازہ موسیقی لے آتی ہے۔  

پیروی کرو! میرے پاس غاریں ہیں  
نیلے پانی کے نیچے،  
اور آرام دہ خیمے ہیں  
پرحفظ فاری کی سبز وادیوں میں۔  
آؤ، محبوب بچّہ، میرے ساتھ،  
میں تمہیں ان باغات تک لے چلوں گی،  
جہاں بادل بھی پھولوں کی مانند پینٹ ہیں،  
اور تمہارے مسحور کانوں میں  
ایسے گانے گاؤں جو ایک انسان سن نہیں سکتا؛  
ایسی میٹھی اور پکی ہم آہنگیاں،  
جیسے کسی معصوم چرواہے کا بانس،  
جو کبھی بھی ایک ایلیسیئن جنگل میں نہیں بجاتا،  
بہ دور لوگوں کے مصروف محلات سے۔  

**دی پیری۔**

میری منزل دور ہے، روشن مشرق میں،  
     جہاں سورج، ایک بادشاہ کی طرح، اپنے نارنجی خیمے میں،  
     ہمیشہ عیش و جلال کے غرور کے ساتھ حکمرانی کرتا ہے—  
       اور تجھے لے جاتا ہے، امیر ملک کی شہزادی،  
       نرم ساز کے خوش کن سرور کے لیے،  
     میرا سنہری ظرف نرمی سے کنارے پر پانی کو سرکائے گا،  
     اور پانی کو شعلہ زن کرے گا،  

     عظیم شہروں کا مالک ہوں میں، جو طاقت اور خوشی سے بھری ہیں،  
       لاہور، خلیلات میں، گولکنڈہ، کشمیر؛  
     اور اصفہان، زائرین کی نظر میں عزیز،  
       اور بغداد، جس کے بلند مینار آسمان کو چھوتے ہیں؛  
       حلب، جو اپنے بھڑکتے ہندسے سے  
     بے قرار ملاحوں کے کانوں میں گونج رہا ہے،  
     سمندر کی ہلچل کی مانند، رات کے وقت کنارے پر ہنہناتی ہوئی شور،  

     مَیسور اپنی عالیشاں تخت پر ملکہ ہے،  
       تیری سفید گنبدیں، مدینہ، آنکھوں میں چمک رہتی ہیں—  
         تیرے روشن کوچیں، اپنی تلواری بلندیاں،  
         دور ہی سے اپنی سنہری چمک بکھیرتی ہیں،  
           آسمان کی چمکتی روشنی میں،—  
     جیسے ایک جنگل برچھوں کا، جو دیکھنے والے کو حیران کردے،  
     دشمن کی آنکھوں میں تابدار شعاع کے ساتھ۔  

     وہاں آؤ، حسین بچے، میرے ساتھ،  
     عرب کے بازاروں میں،  
     کھجور اور بنفشہ کے انگوروں کی زمین پر،  
     جہاں خوشی اپنی گلابی پتیاں بناتی ہے،  
     اور مسرت ہمیشہ تمہاری ہوگی؛  
     غروب کے وقت تمہارے بستر کے قریب گانا،  
     اور تمہارے سر کے نیچے پھول بچھانا۔  
     سبز پتوں کے چھپری کے نیچے،  
     ایک پھولوں سے آراستہ قالین اوپر پھیلاؤ،  
     تم سن سکتے ہو موسم گرما کی شاموں میں لوت کے گیت،  
     جو گاؤں کی تازگی کے نغمے بلند کرتے ہیں،  
     اور کھلی سبز زمین پر،  
     ہلکی قدموں کی چاپ، سکون کی گھنٹی میں،  
     درخت کے سایے کو ہلچل سے ہلا دیتی ہے۔  

     **فای**۔  

     وہیں جاؤ، ربنوں کی روشنی والوں کے دیس،  
     جہاں سبزہ، روشنی میں جھیل کی صورت،  
     اور سبز و شاداب غاریں کبھی نہیں مرتیں،  
     اور اگست کا دمکتا ہوا سورج بھی مدھم نہیں ہوتا۔  
     وہاں آؤ، جہاں خزاں کی ہوائیں کبھی نہ چل سکیں،  
     اور جنگلات کے چشمے تمہیں نیند میں غوطہ دے دیں،  
     جیسے ایک پیار کرنے والی بہن، اپنے بھائی کی آنکھوں کو مسحور کرے،  
     یا ایک چھوٹی لڑکی، اپنی ماں کے سینے پر سکون سے لوری سن رہی ہو۔  
     خوبصورت! خوبصورت! جلدی کرو میرے پاس!  
     تمہارے پروں کو سرخ رنگ سے رنگیں گے؛  
     پھول جو کبھی نہ مرسکیں، تمہارے ماتھے کا قصہ بنیں گے،  
     اور سورج کی وہ روشنی بھی تم پر چمکے گی جو غروب نہیں ہوتی۔  

     بچے نے نغمہ سنا،  
     اب یہاں، اب وہاں، اس کے خیالات بہہ رہے تھے—  
       مگر فای اور پری بے کار انتظار کرتی رہ گئیں،  
       روح ان جذباتی خواہشات سے اوپر اٹھ گئی—  
     بچے نے آسمان کو چھو لیا۔  

     ایشیائی جریدہ

      LES ORIENTALES.—1829.

      **آسمانی عذاب۔**

     ("یہاں، دیکھیں، بادل گزر رہا ہے۔")

     {نومبر، 1828۔}

     I.  

     کیا تم نے اس تاریک کنارے والے بادل کو گزرتے دیکھا؟  
     اب سرخ اور عظیم، اور اب سرمئی اور مدھم،  
         اب خزاں جیسا غمگین، گرمائش سے محروم؟  
     ایک ہی منظر میں، آگ اور ہنگامہ کی دھواں،  
     کسی بڑے شہر کے جلتے ہوئے مقام سے،  
         مکمل آگ کے قبضے میں، تیزی سے نکلتے ہوئے۔  

     یہ کس سے آ رہا ہے؟ سمندر سے، پہاڑوں سے، آسمان سے؟  
     کیا یہ اوپر سے ایک درمیانی کارٹون ہے،  
         جس میں شیطانوں کا کوئی جہاز کسی سیارے کی طرف لایا جا رہا ہے؟  
     اے دہشت! اس کے عجیب مرکز سے، دیکھو!  
     ایک غضبناک بجلی کا سلسلہ بہ رہا ہے،  
         جیسے ایک لمبی سانپ اپنی بھیانک حلقی کو کھول رہا ہو۔  

     II.  

     سمندر! بس سمندر ہے! ہر طرف لہریں!  
     بےکار، تو یہ سمندری پرندہ ان لہروں سے آگے نکلنے کی کوشش کرے!  
         بے انتہا زبردستی اور حرکت کا سلسلہ ہے۔  
     ہر موج دوسرے کے پیچھے آتی ہے، پھر رک جاتی ہے،  
     نیچے کی گہرائیوں میں ایک چشمہ ہے جو آنکھوں کو نظر آتا ہے،  
         جو طوفان میں گھری ہوئی گہرائی میں بہتا ہے!  

     یہی جگہ ہے، جہاں کچھ بڑے مچھلیاں جھڑک رہیں ہیں،  
     اپنی چاندی جیسی پنجوں کو سورج کے نیچے دکھا رہی ہیں،  
         یا اپنی نیلی دُمیں موج سے اونچا کر رہی ہیں،  
     جیسے سمندر اپنی اونچی اونچی اونچی اونچی اونچی اونچی بانسری ڈال رہا ہو؛  
     افق کی حد پر ایک برونزی کا حلقہ بند ہے،  
         پانی اور آسمان آپس میں نیلے رنگ میں مل جاتے ہیں۔  

     "کیا میں ان سمندروں کو خشک کروں؟" بادل نے پکارا۔  
     "نہیں!" یہ خدا کی سانس کے نیچے آگے بڑھ گیا۔  

     III.

سبز پہاڑ، جو ایک شفاف طورے والے بینی کے گرد
         عکاسی کرتے ہیں، صاف پانی کی موج میں جھومتے ہیں!
       نیزہ اور اس کا بیل کا شکار،
         ہنسی اور خوشی کا گیت!
       خیمہ، چراگاہ! یہ وہ چیزیں ہیں جو بیان کرتی ہیں
       ایک شکار اور مچھلی پکڑنے والی قبیلے کو
       آزاد جیسے ہوا—ان کے تیروں کی پرواز
       بجلی سے کہیں تیز آسمان میں!
       ان کے ذریعے سب سے صاف ہوا گُذارتی ہے،
         جہاں بھی ان کی سرگزشت چلتی رہتی ہے!
       بچے اور نوجوان لڑکیاں، خوبصورت اور دلکش،
         اور جنگجو جو رقص میں حلقہ بنا کر گھوم رہے ہیں!
       ساحل پر، آگ کے گرد،
       اب ہوا سے بجھی ہوئی، کبھی بلند ہوتی ہوئی،
       جیسے روحیں جنہیں ہمارے خواب متاثر کرتے ہیں
         ہمارے خوابِ غفلت کے اوپر منڈلاتی ہیں۔

       کنواریاں، سیاہ یشم کی رنگت کی،
         شام کے آسمان کی طرح خوبصورت،
       ہنس رہی تھیں جیسے ان کی صورتیں وہ دھندلی طور پر دیکھتی ہیں
         جستی چہروں میں ابھرتی ہیں;
       دوسری، جس طرح وہ خوشی سے، 
       اپنے کھانے کے لیے دن بھر محنت کرتی تھیں،
       سیاہ قمری ہاتھوں سے، سفید اونٹنی کے دھی سے،
         جن کے چشمے فرماں بردار تھے۔

       مرد اور عورتیں، ننگے،
         سمندر کی کھارے پانی میں ڈوبے ہوئے۔
       انہیں کون جانتا ہے؟ کہاں تھے وہ؟ 
         کل وہ کہاں سے گزرے تھے؟
       تیز آوازیں بلند ہو رہی تھیں،
       جو سمندر کے شور میں مل گئی تھیں،
       ساحل سے گونجتی ہوئی cymbals کی آوازیں،
         اور گھوڑے کا ہنہناہٹ۔

     "کیا یہی ہے؟" ایک لمحے کے لیے بادل کا مجموعہ پوچھا؛
     "کیا یہی ہے؟" ایک غیر معلوم آواز نے جواب دیا: "گذر جا!"

     IV.

     کنفور سے پھیلی مصر کی لمبی میدانوں کو دیکھو،
     جتنی دور نظریں، سب سے دُور کے علاقہ تک،
         جیسے ایک امیر بچھونا، اپنی متنوع رنگینیاں پھیلائے ہوئے۔
     شمال میں سرد سمندر، جنوب کی طرف دفن ریت،
     مصر پر تنازعہ کرتے ہیں—جبکہ مسکرانے والی زمین
         اب بھی ان کے سلطنت کو مذاق میں رد کرتی ہے۔

     تین سنگ مرمر کے مثلثیں آسمان کو چیرتے ہوئے دکھائی دیتی ہیں،
     اور اپنی بنیادیں پوشیدہ رکھتی ہیں، تجسس سے بھرے آنکھوں سے مخفی۔
         پہاڑ—-راکھ کے موجوں سے ڈھانپے ہوئے!
     چھ فٹ مربع کے درج شدہ بلاکوں میں
     سونے کی بنیاد سے اوپر، زمین سے ہوا تک
         ان کے ہمیشہ بڑھتے ہوئے عجب ستون اٹھے ہوئے ہیں۔

     کوئی تیز ہوا، جو محو نہ کرے، پنکھڑیاں نہیں،
     روایتی سرخ اسپینکس اور ماربل کے دیوتا کی آنکھیں،
         جو مقدس زمین پر محافظ بنے کھڑے ہیں۔
     ایک عظیم بندرگاہ کے لیے، بڑی اور تیز کشتیوں کے بالمقابل،
     ایک دیو شہر اپنی ماربل کی ٹوپیاں نہا رہا تھا
         روشن پانیوں میں۔

     فاصلے سے خوفناک سموم کی آواز سنائی دیتی تھی،
     جب کہ چٹانوں پر پھٹے ہوئے کنکریاں، 
         ہڑبڑاتی ہوئی مگرمچھ کی بڑی لپیٹ تلے پھٹتی ہیں۔
     مغرب کی طرف، ہر جزیرہ، شیر کی کھال کی طرح،
     پیلا نیل کا سطح نقطہ نشان ہے؛
         خاک سے اوبیلیکس بلند ہوتے ہیں۔

     ستارہ بادشاہ اترا۔ سمندر، کیمرہ کی خاموش عکاسی میں،
     اس زندہ زمین خوبصورت کا یہ بکھرا ہوا گوہر ہے،
         یہ دنیا، ہماری روح اور مشعل بردار۔
     سرخ آسمان میں، اور بنفشی دھاریاں میں،
     جیسے دوستانہ بادشاہ، جو ایک دوسرے کو تلاش کریں،
         دو ملنے والے سورج دکھائے گئے۔

     "کیا میں نہ رکا؟" بدتمیز بادل چمڑا؛
     "تلاش کرو!" خدا کی آواز کان میں سنائی دی۔  

     V.

     ریت، ریت، اور مزید ریت!
     صحرا! خوفناک سرزمین!
     خوفناک درندوں اور وباؤں سے بھرپور
     اور ہر سمت میں پریشانیاں!
     یہاں ایک لا محدود بہاؤ میں،
     سنہری چٹانوں کی ٹیلے،
     جہاں بھی طوفان چلیں،
       ایک عظیم سیلاب کی طرح پھیل چکی ہیں۔
     کبھی کبھار مقدس مقام  
     انسانی آوازیں سن سکتا ہے، ناپاک، جب
     اوفیر یا میمفری سے آتے ہیں،
       جب قافلہ یہاں سے گزرتا ہے۔
     دور سے نظریں، اس کے نشان،
     جلتی ہوئی چٹانوں کے ساتھ
     اپنی لہراتی ہوئی دم کو جھکاتے ہوئے،
       ایسے جیسے متلون چھپکلی دیکھ رہا ہو۔
     یہ صحرا خدا کی ہیں!
       اس کی حدیں صرف اسی کے ہیں،
     یہاں، جہاں کوئی قدم نہ رکا ہو،
       اس کا مرکز اسے معلوم ہے!
     اور اس دھواں دار سمندر سے،
     دھند میں لپٹا ہوا،
     فوم نظر آتا ہے،
       آگ برساتے ہوئے راکھ میں۔

     "کیا صحرا دریا میں بدل جائے گا؟" بادل بلند آواز سے چیخا۔
     "ابھی بھی!" آسمان کے گہرائی سے وہ آواز بلند ہوئی۔  

VI.

مثل بلند ہوتی ہوئی لہریں، جن کے گرد ایک عظیم پتھر ہے؛  
جیسے مٹی کے مٹ چکے قلعوں کے ڈھیروں کا بکھراؤ، جو زمین پر بکھرے ہوئے ہیں،  
   دیکھو بابل اب خالی اور مایوس ہے!  
   انسانیت کی حماقت کا بڑا گواہ؛  
   جب چاندنی میں چار دور دراز پہاڑ دکھائی دیتے تھے،  
   تو وہ سایہ دار معلوم ہوتے تھے۔  

   میلوں اور میلوں پھیلے ہوئے، ٹوٹے پھوٹے ملبے؛  
   اس کی بنیاد کے نیچے، جنہیں قید شدہ طوفانوں نے جنم دیا،  
   ہوا میں عجیب اور سخت ہم آہنگی کا احساس تھا؛  
   جب سارا انسان قبیلہ  
   آنے والے بابل کا، دنیا کے مکمل مقام پر  
   اپنی دائمی مینار کو قائم کیے ہوئے تھا۔  

   اس کی لمبی سیڑھی آسمان کی طرف اٹھتی گئی،  
   جبکہ ہر عظیم گرانیت کے پہاڑ نے ایک حصہ دیا،  
   تاکہ ایک قدم رکھنے والی بنیاد بنے؛  
   بلندی پر بالاآخر اضافہ ہوتا گیا،  
   کیونکہ منہدم ہونے والے ہر ایک بیری کا  
   بے انتہا نظر اپنی جگہ پاتا رہا۔  

   کھلے ہوئے دیواروں کے ذریعے بڑی ہاتھی ٹہلتے تھے؛  
   سیاہ ستونوں کے نیچے ایک جنگل اُگا ہوا تھا،  
   جن ستونوں پر جنون کی وجہ سے اضافہ ہوا تھا؛  
   جیسے کسی عظیم چھتے کے گرد، سارا دن اور رات،  
   بڑے گدھ اور سرخ عقاب کا چکر،  
   ہر پورچ میں نظر آتا تھا۔  

   "کیا مجھے اسے مکمل کرنا ہوگا؟" غصہ میں لپٹے بادل نے کہا۔  
   "ابھی چلیں!" "الٰہی، کہاں؟" وہ گڑگڑایا، گہرائی سے، لیکن بلند آواز میں نہیں۔  

VII.  

دو شہر، جو تاریخ کے صفحات میں اجنبی اور غیریقینی ہیں،  
آسمان کی بلندیوں تک، مرحلہ بہ مرحلہ، بلند ہونے کو تھے،  
ان کے گلی کوچے بےآواز تھے؛  
ان کے رہنے والے سوتے ہوئے تھے،  
ان کے معبود، ان کی برقی رتھیں، پوشیدہ تھی!  
جیسے بہنیں ایک ہی چاندنی تلے سو رہی ہوں،  
ان کے دوٹاہن towers کے اوپر شب کے سائے لپٹے تھے،  
اور مشکل سے شبہ کرنے والا کہیں گہری سیاہی میں،  
سیڑھیاں، آب شارہ، بڑے ستون، چمک رہے تھے،  
اور مٹتے ہوئے بلند مینار: پھر ایک گروہ نظر آیا  
پتھر کے ہاتھیوں کا، جو dome کے نیچے جھک رہے تھے،  
شکل سے بے شکل، دیو جیسے روپ ابھرتے تھے،  
بڑھتے ہیں، اور بھیانک بندھنوں کے سرزد ہونے والے بھیڑ۔  
پھر معلق باغات، پھولوں اور گیلریوں کے ساتھ،  
وسیع فواروں کے اوپر سیاہ درخت اُگ رہے تھے؛  
مسجدیں، جہاں سجی ہوئی پرتوسین کے تختوں پر،  
بیل کے سر والے بت، جپار کی انگوٹھی میں چمک رہے تھے؛  
وسیع ہالز، جنہیں ایک ہی بلاک سے بنایا گیا تھا،  
جہاں ہر ایک دوسرے کو دیکھتا اور گھورتا تھا،  
بدلے اور حرکت کے بغیر،  
بڑے خدا کولہو کے، اپنے گھٹنے پر ہاتھ رکھے،  
برونز کے عظیم خدا، نظر آتے تھے؛  
نظر بےاختیار ہو جاتی، اور طاقت کھو دیتی،  
پل، آب شارہ، arcos، اور گول ٹاورز کے بیچ،  
جبکہ نامعلوم شکلیں خوبصورت نظاروں کو بھر دیتی تھیں،  
جو ان عمارات اور راہوں سے بنی تھیں۔  
یہ گزرگاہیں، سایے، بلند ہوتے ہوئے،  
آسمان کی طرف اشارہ کرتے ہوئے،  
سجدہ کی عظیم الجھن میں الجھی ہوئی،  
یمین جیسے تاریک چھتریوں کے نیچے،  
اور سب سے بلند ارکڑ،  
نظر آتے تھے کہ ایک خوبصورت دھاگا باندھ رہے ہیں۔  
جو کہ سب سے بھاری سمندر کے اندر،  
کہیں منہدم، حیرت انگیز،  
اور پرجوش، عجیب و غریب خوشیوں کے بیچ،  
ہر چھت اور گھر میں ایک بھیانک راز ہوتا تھا،  
جو دنیا بھر میں پھیل رہا تھا، ایک دوہرا زخم کی طرح۔  
پھر سب چیزیں سوتی تھیں، اور شاید ایک ہلکی پرشور روشنی،  
سڑکوں پر چلتی، خاموش رات میں،  
فریب کی کرنیں، جو فراموش اور تنہا تھیں،  
بازیابی کی روشنی، جو بصارت میں رہ گئی تھی،  
دیواروں کے زاویوں میں، روشنی کو لمبا کرتی ہوئی،  
چاند کی روشنی میں، یا کسی تالاب کے چہرے پر،  
گھوم رہی تھی۔  
شاید کسی نے، دور سے کمزوری سے سنا،  
مسکراہٹ کی خاموشی، سانس کے ملنے کا شور؛  
اور وہ دو بہنیں شہر، جو گرمی سے تھک چکی تھیں،  
محبت کی لپٹ میں، میٹھے سرگوشیوں میں قدم رکھیں!  
جب سائے، فضا میں، سایہ دار پھول اور خیالات لے کر،  
سودوم سے گمروجہ گومورہ، نرمی سے لے گئے!  
 پھر سب پر، سیاہ بادل چھا گئی،  
"یہی ہے!" بلند آواز میں آواز بلند ہوئی۔

ایک غار سے وسیع  
       بادل کے ٹکڑوں کے کنارے،  
       گوگردی بارشوں میں  
       سرخ شعلہ برستا ہے۔  
       قصر گر رہے ہیں  
         ان کے روشن چہروں پر،  
       جو ڈالتی ہے ایک سرخ چادر  
         ان کے سفید دیواروں پر!  

     اے یسوع! عمورہ!  
     کیا ایک ہولناک گنبد  
     اب آپ کی دیواروں پر رک گیا ہے!  
     تم پر بادل گرتا ہے،  
     معکوس قوم!  
       تمہارے مقدر شدہ سر پر،  
     اس کی زہریلی جبڑوں سے، ایک لعنت  
       اپنی تیز دھاڑیں پھیلائے ہوئے!  

     لوگ بیدار ہوتے ہیں  
       جو خدا کے بغیر سو گئے تھے؛  
     ان کے محلات لرز رہے ہیں،  
       ان کے گناہ بغیر آنسو بہائے!  
     ان کی بھری ہوئی کاریں  
       سڑک پر ملیں اور ٹکرائیں؛  
     اور بھیڑیں، ایک چادر کے لیے،  
       اپنی پاؤں کے گرد آگ پائیں!  

     بے تعداد مر چکے ہیں،  
     ان اونچے قلعوں کے گرد پھیل گئے،  
     اب بھی سایہ میں سوتے ہیں  
     اپنی مخروطي اونچائیوں سے بنے ہوئے؛  
     بڑے پتھر کے مجسمے  
     بگڑی ہوئی عمارتوں میں!  
     جیسے دیوار پر لٹک رہے ہوں  
     سیاہ چیونٹیاں، جیسے چھایا!  

     بچنا بیکار ہے  
     اس خوفناک بارش سے!  
       افسوس! سب کچھ مر جاتا ہے؛  
     تیز روشنی کی سرخ جھلک میں  
     سب پل ٹوٹ جاتے ہیں؛  
     ٹائلوں کے نیچے آگ سرکتی ہے؛  
     آگ سے متاثرہ وادیاں  
     نیچے پارکوں پر گرتی ہیں،  
     سب مصفّہ میں چمکتی ہوئی،  
       آسمان سے گرتی ہوئی!  

     ہر چمک کے نیچے،  
       سرخ، ظالم آگ  
     اندھیروں میں جلتی ہے  
       ہمیشہ سرخ اور بلند تر ہوتی جائے؛  
     گھوڑے سے زیادہ تیز،  
       بے قابو، اسے گزر جاتے دیکھو!  
         زہریلے بت سب مڑ جاتے ہیں،  
         زبوں حالی سے جلتی ہوئی آگ سے چمی ہوئی،  
     بدنام ڈر میں،  
       پیتل کے ٹوٹے ہوئے اعضا!  

     یہ غصہ میں آتا ہے، رواں ہوتا ہے،  
     چاندی کے مینار گر جاتے ہیں،  
     ناگہانی، خواب کی مانند،  
     اپنی سبز اور سرخ روانی میں،  
     جو دیواریں روشن کرتی ہے،  
     پہلے کہ کوئی گر کر ٹوٹ جائے،  
     جیسے لِیزرڈ کی چمکنے والی زینت کی سطح۔  
     فصیل، پورتھری، دراڑیں  
     اور پگھل کر موم میں تبدیل ہو جاتی ہے!  
     ان قبروں کی یہ پتھر،  
     ان کے تباہی کے لیے جھک جائیں!  
     یہاں تک کہ نبو نامی عظیم ماربل کا غول بھی،  
     ایک درخت کی طرح جھک جاتا ہے؛ جبکہ فلیئر  
       ہر کالم کو جلتا ہوا محسوس ہوتا ہے،  
       جیسے یہ شعلہ کی طرح روشن ہو،  
     ہوا میں چکر کاٹتے۔  

     مجوس، بیکار،  
     اونچائی سے فصلی میدان میں،  
     اپنے معبودوں کی تصاویر لے کر آتے ہیں،  
       سفید کاپڑن میں: وہ کانپتے ہیں—  
       کوئی بت بھی نہیں روک سکتا  
     نیلی سلفر کو رکنے سے؛  
     یہاں تک کہ جہاں وہ عبادت گاہوں میں ملتے ہیں،  
     ان کے قدموں تلے روند دی جاتی ہے،  
     اپنے کپڑوں کے لپیٹے میں!  
     ایک قلعہ کو کاربن بنا دیتی ہے!  
     جہاں سے دہشت کے نعرے بلند ہوتے ہیں،  
     اور ایک بلاوے کے ساتھ،  
     ایک بلاک کو آزاد کرتی ہے،  
     جو دھواں چھوڑتا ہے اور پھر سرک جاتا ہے،  
     اپنے مقام سے جھٹکے سے جدا ہوتا ہے؛  
     سب سے پہلے سطح پر جھاگ بناتا ہے،  
     پھر پگھل جاتا ہے، غائب ہو جاتا ہے،  
     جیسا کہ برف کی چٹان، پہاڑ!  
     بوڑھا پادری، جو سالوں سے بھرپور ہے،  
     جلتے ہوئے مقام پر ظاہر ہوتا ہے،  
     جہاں سے دوسرے فرار ہو گئے ہیں۔  
     دیکھو! اس کی تاج میں آگ لگ گئی ہے،  
     جیسے بھٹّی زیادہ تیز جل رہی ہو،  
     اور پیلا، خطرے سے بھرپور،  
     دیکھو، وہ ہاتھ جو بلند کرنا چاہتا تھا  
     اپنی چوٹی کے چھینٹنے کے لیے،  
     اب آگ کی لپیٹ میں ہے!  

     مرد، عورتیں، ہجوم میں  
     جلدی سے چل رہے ہیں—  
     آگ ان کی سب آنکھیں چھپ لیتی ہے،  
     اور اندھیروں کی مانند،  
     ان کے ہر دروازے پر حملہ کرتی ہے،  
     تقدیر کے شہروں کی،  
     ضمیر کے مارے ہوئے ہجوم کے لیے،  
     ہر آگ کے بادل میں،  
       جہنم آسمانوں میں نظر آتا ہے!  

     IX.  

     لوگ کہتے ہیں کہ پھر، اپنے دشمن کے افسوسناک زوال کو  
     دیکھنے کے لیے،  
     جیسے کوئی بوڑھا قیدی اپنی قید کی دیوار سے لپٹا ہوا ہے،  
     بابیل، ان کے گناہوں کی شریک جرم، نظر آیا  
     دور پہاڑوں کے پار، اپنی تیز بصیرت سے۔  
     اور جب یہ عجیب فیصلہ ٹھہرا،  
     دنیا کے حیران کن علاقے میں ایک عجیب شور بھر گیا؛  
     وہ گہری، خوفناک آواز پہنچائی  
     ان کے افسردہ قبیلے کا، جو نیچے زمین میں رہتے ہیں،  

[X.]

اس بےرحم آگ کے مقابلے میں، کون سزاوار ہوسکتا ہے کہ غالب آئے؟  
یہ کون دیواریں، جو جلی ہوئی اور سخت ہوگئی ہیں، انہیں اٹھانے کا جذبہ کسی میں ہوسکتا ہے؟  
پھر بھی ان کے مکروہ ہاتھ اٹھانے کی کوشش کرتے ہیں،  
اور پھر بھی وہ یہ پوچھنے کی پرواہ کرتے ہیں کہ کس خدا سے، کس قانون سے۔  
اپنے آخری غمگین گلے میں، اپنی عزت اور تقدس کے درمیان،  
اس زبردست آتش فشاں کے دھواں کو محسوس کرتے ہیں۔  
ان کی ناکامی کے لیے، جو مرمر کی بڑی پتھیروں کے نیچے چھپ گئے،  
اس ہمیشہ زندہ رہنے والی آگ، خدا کے اپنے بھڑکتے ہوئے بارش کے خلاف!  
یہی وہ نادان لوگ ہیں جنہیں خدا پہلے تلاش کرتا ہے؛  
وہ اپنے معبودوں کو پکارتے ہیں، جو ان کے رونے سے بہرے تھے،  
اس سزا دینے والی آگ کے لیے، جس نے ان کی سرد، سنگی آنکھوں کو  
گرم لواہِ آتش کی آنکھوں میں پھوٹنے دیا!  
یوں ہر چیز ہوا کے طوفان میں گم ہوگئی،  
وہ انسان اور شہر، مٹی اور سبزہ!  
خدا نے اس غمگین، بنجر میدان کو جلا دیا؛  
اس تباہ شدہ قوم میں سے کچھ باقی نہ رہا،  
اور وہ اجنبی ہوا جو خالی جگہ پر چل رہی تھی،  
ہر پہاڑ کو میدان میں بدل دیا۔  

XI.

وہ کھجور کا درخت جو آج تک پتھر پر اُگ رہا ہے،  
اپنے پتھلے پتوں کا زرد ہونا محسوس کرتا ہے، اُس کا ہلکا سا تنومند برگِ زرد،  
پھٹے ہوئے اور بھاری ہوا میں؛  
یہ بستیوں کا وجود ختم ہوگیا! مگر اپنی ماضی کی عکاسی کے لیے،  
ان کی راکھوں پر ایک سرد جھیل پھیل گئی، بہت دور اور تیزی سے،  
دھواں جیسے بھٹے کی طرح، وہاں براجمان ہے!  

J.N. FAZAKERLEY  

پریٹز کا گانا۔  

("Nous emmenions en esclavage.")  

{آٹھواں، مارچ 1828۔}  

ہم منہدمیسیکس عیسائی کتوں کو لے جا رہے ہیں  
ظالم چلانے والوں کے لیے:  
کچھ خوبصورت، ناز و نعم سے پیدا شدہ ہیں،  
اور کچھ سخت مرجان کے غوطہ زن۔  
ہم سمندر کے جری چھاکر ہیں،  
ہر حملے میں قسمت آزماتے ہیں،  
اور، اسیاسی اور طاقتور، ہم بھیجتے ہیں  
خوفناک پِریٹ گیلری کو۔  

ایک خانقاہ ساحل پر دیکھی گئی،  
ہم نے کٹر کو اتارا،  
اور، اتر کر، سب سے چھوٹے پادری کو پکڑ لیا  
قبل اس کے کہ وہ کوئی آواز نکالے؛  
 ندی کے کنارے، ہماری کشتیوں سے سننے سے بہرے،  
وہ سبز پگڈنڈی میں سوتا رہا،  
جیسے کہ ہم اسیاسی اور طاقتور ہیں۔  
اسی طرح ہم نے بھی بھیجا،  
خوفناک پِریٹ گیلری کو۔  

وہ اپنے آنسوؤں سے زیادہ خوبصورت،  
جیسے شبنم پھول کو تازہ کرتی ہے،  
وہ تین پاؤں بھر کے بے حد قیمتی ہے،  
اور اپنے باغ کو زینت بخشے گی—  
اس کے نادان وعدے کو، کہ وہ پیڑت، مرنے، اور دعا کرنے میں  
اپنے پیارے وادی سے جدا ہوگئی۔  
وہ حکمرانی کرتی ہے، اور ہم ابھی بھی چل رہے ہیں  
خوفناک پِریٹ گیلری کے ساتھ۔  

تُرکی قیدی۔  

("Si je n'était captive.")  

{آٹھواں، جولائی 1828۔}  

آہ! اگر میں قید نہ ہوتا،  
میں اس حسین ملک کو محبت کرتا،  
ان کھیتوں کو جن میں مکئی کی بھرمار ہے،  
اور اس ہمیشہ غمگین سمندر کو:  
میں ان ان گنت ستاروں سے محبت کرتا،  
اگر سائے میں سے گزرتے ہوئے،  
ہماری دیواروں کے نیچے،  
میں نہ دیکھتا کہ سپاہی کا چمکدار تلوار۔  

میں کوئی تاتاری لڑکی نہیں ہوں،  
کہ کسی سیاہ فام کی قیمت  
میری سوزی اورشربت برف لیے  
میری لوتھڑے بجائیں۔  
کسی برائی کے ٹھکانوں سے دُور،  
اپنے پیارے ملک میں، ہم  
رات کو، اپنے پیاروں کے ساتھ،  
نہایت آزادانہ بات چیت اور گھوم پھر سکتے ہیں۔  

لیکن پھر بھی یہ موسمیات مجھے پسند ہیں،  
جہاں کبھی بھی سرد ہوا نہیں آتی،  
اور وہ سرسراہٹ بھی نہیں آتی،  
یہ کھلی چھتیں،  
جہاں گرمیوں میں بارش ہوتی ہے،  
اور الاؤ کی طرح چمکنے والے، خوبصورت سبزurit،  
جو ایک زندہ سبز زمرد کی طرح ہیں،  
درختوں کے درمیان چمکتے ہیں۔

سمرنا کے خوبصورت چپلوں کے ساتھ—
      ایک خوش سمت شہزادی ہے وہ!
      پھر بھی، جب بھی وہ بلائے، اس کے گرد
      کہیں نہ مٹنے والی بہار نظر آتی ہے۔
      اور، جیسا کہ خوبصورت برتنوں میں،
      روشن پھولوں کے گروہ آرام کرتے ہیں،
      اسی طرح، اس کی غاروں میں چھپے ہیں
      اس کی جزائریں، اس کے archipelagoes۔

     میں ان لمبی سرخ ٹوپیاں سے محبت کرتا ہوں؛
      یہ فخر سے لہرانے والے جھنڈے؛
      اور، جیسے ایک بچے کا کھلونہ، 
      یہ سونے سے سجے ہوئے گھر۔
      میں یقیناً ان خیالات سے محبت کرتا ہوں،
      حالانکہ ریت کا طوفان مجھے سانس لینے پر مجبور کرتا ہے،
      عیش و عشرت سے جھومتے ہوئے
      ہاتھی پر سوار۔

     یہاں اس پریوں کے محل میں،
      جو اتنی نغموں سے بھرپور ہے،
     مجھے خیال آتا ہے کہ میں سن رہا ہوں گہرے سرگوشیاں
      جو صحراوں میں بلند ہوتی ہیں؛
     نرمی سے موسیقی میں
      جنّیوں کی آوازیں گونجتی ہیں،
     فضاء میں، مسلسل،
      ہمارے گرد، ہمیشہ۔

     میں ان بھڑکتی ہوئی خوشبوؤں سے محبت کرتا ہوں
      جو یہ مہک دار علاقے دیتا ہے؛
     اور، ہر سنہری جال کے گرد،
      کانپتے ہوئے، لپٹے ہوئے پتے؛
     اور، جھکے ہوئے کھجور کے درخت کے نیچے،
      خوشبو سے بھرے ہوئے چشمے کی جھلک؛
     اور برف جیسے سفید مینار پر،
      برف کی پروں والی سرکار۔

     میں ہموار کمبل پر گانا گانا پسند کرتا ہوں
      ایک ہسپانوی گیت،
      اور اپنی میٹھی ہم سفر دوستوں کو دیکھنا
      جو یہاں وہاں خوشیوں سے ملے ہوئے ہیں—
      ایک منہolithic، خوش مزاج گروہ،
      کھیل کود کے لباس میں—
      جو چھتریوں کے سایہ تلے
      خوشی کے دن کو رقص میں مناتے ہیں۔
     مگر سب سے زیادہ محبت ان سے ہے، رات کو،
      جہاں ہوا سرسرا رہی ہو،
      تنہا، سمندر کے کنارے، غور و فکر میں۔
     اور، اس کی سطح پر دیکھتے ہوئے،
      چاند کو اتنا حسین، 
      اس کے چاندی کے پنکھے کو پھیلتے،
      ہلکے ہلکے روشنی میں۔

     وڈ۔ڈی، ٹائٹ کا ایڈن مونٹج

      بو Pleaseorspr
      ("لالوڑی پرسکون تھی.")

     {ایکس., ستمبر، 1828۔}

     روشن چمک رہی تھی خوش مزاج چاندنی، جو تیرتی ہوئی لہروں پر ناچ رہی تھی؛
      شام کی ہوا سے کھلی کھڑکی سے باہر،
      سلطانہ جھکی ہوئی تھی، اور موجوں کو دیکھنے میں لطف لیتے ہوئے،
     چاندی کے چمک دار پانی کی جھلک سے، یہ سونے کے جزیرے سوتے ہوئے، نرم سرسراہٹ کے ساتھ چولہے میں ڈالتی ہے۔

     اس کے ہاتھ سے، جب وہ گرتا ہے، ہلکی گٹار کی آواز گونجتی ہے۔
      وہ سنتی ہے— سنو! یہ آواز جو دھیمی اور مدھم گونجتی ہے۔
      کیا یہ کوئی طویل کشتی کے اوار کا دھڑکا ہے، جو سکائیو سے دور جا رہا ہے؟

     کیا یہ گندھی ہوئی برڈز ہیں، جن کے سیاہ پروں سے، ایک ایک،
      نیلے پانی کو کاٹ رہے ہیں، جو ان کے اوپر چمک رہی ہے، جیسے رقیق موتی؟
      یا کوئی ہلکی ہلکی چیختی ہوا کا دیو، جو اونچی آواز میں چلّا رہا ہے،
     اس پرانے قلعے سے دریائے عمیق میں ایک نکلی ہوئی پتھر ڈال رہا ہے؟

     کون اس طرح سرگوشی کر رہا ہے ٹیڑھی لکیروں والی موج کے قریب؟
      یہ کوئی سیاہ گندھی برڈز نہیں ہیں جو پانی پر تیر رہے ہیں،
      یہ کسی پتھر کی سنہری پٹیاں یا ترکی کشتی کے اوزار بھی نہیں، 
      جو آہستہ سے پانی پر قدم رکھتے ہیں۔

     یہ بھاری تھیلے ہیں، جنہیں خاموش سیاہمپنے غلام اٹھا رہے ہیں؛
      اور اگر تم ہمت کر کے اس سیاہ پانی کی گہرائیوں کو سن سکوتے،
      تو اس کے اندر انسان جیسی شکل حرکت کرتی ہوئی محسوس ہوتی۔
     روشنی چمک رہی تھی خوش مزاج چاندنی، جو تیرتی ہوئی لہروں پر ناچ رہی تھی۔

     جان ل. او سفیدن۔

      پیاری چھتری

     ("تم کیا کر رہے ہو، میرے بھائیوں؟")

     {ایکس۔، ستمبر، 18288۔}

     "کیا تم نے آج رات نماز پڑھی، دسدیمونا؟"

      بہن

     کیا ہوا ہے، میرے بھائیوں؟ آج آپ کی روح
        کسی خفیہ غم سے دبی ہوئی ہے۔
     آپ کے پیشانی پر ایک بادل ہے۔ کیا ہوا؟ اوہ، بتاؤ،
     کیونکہ آپ کی آنکھیں ایک شرارتی روشنی کے ساتھ باہر نکلی ہوئی ہیں،
        جیسے جنازے کے دیا کی روشنی۔
     اور آپ کے چھری کے تلے ہاف نکالی ہوئی ہیں
        اور آپ مجھ پر ناراض ہیں!
     ایک ان کہی تکلیف، ایک ناپا جانے والا درد
        آپ کے سینے میں، میرے تین بھائیو!

     بڑے بھائی۔

     گلنارا، جواب دو! کیا تم نے، سحر سے پہلے،
     اپنی نقاب ہٹا دی تھی، کسی اجنبی کے لیے؟

جب میں آیا، اے میرے بھائی! دوپہر کو—نہانے کے بعد—  
         جب میں آیا—یہی تھا دوپہر کا وقت، اے میرے درندوں—  
     اور تمہاری بہن تب، جیسا کہ ہمیشہ کرتی ہے،  
     اپنے پروں کو نزدیک اوڑھ چکی تھی، آگاہ تھی کہ راہ  
         ان اجنبی لشکروں سے گھری ہوئی ہے۔  
     مگر دوپہر کے سخت گرم لمحوں کا بوجھ  
     مسجد کے قریب اتنا تنگ تھا  
     کہ—گھوامر کے آنکھوں کی پرواہ کو ایک لمحے کے لیے بھول گئی—  
         میں اس شدتِ حرارتی میں پھنسی گئی۔  

     دوسرا بھائی۔  

     گلنارا، جواب دو! پھر تم نے کسی کو دیکھا ہے؟  
     جو سر پر سفید پگڑی اور سبز قمیص میں تھا؟  

     بہن۔  

     نہیں، ہوسکتا ہے وہ وہاں ہو؛ مگر میں نے خود کو  
         اتنا ڈھانپ لیا تھا، کہ وہ شاید میرا ظہور بھی نہ دیکھ سکا—  
     مگر تم اپنی بہن سے اتنا تاریک کیوں ہو جاتے ہو؟  
     تم اپنے آپ سے یہ الفاظ کیوں سرگوشی کرتے ہو،  
         "خون" اور "سازش کرنے والا"؟  
     اوہ! تم یقیناً اپنے دلوں پر قتل کا سرخ گناہ  
         نہیں لے آ سکتے، میرے بھائیو!  
     حالانکہ مجھے ڈر ہے—ان ہاتھوں سے جو گھنٹیاں بجا رہے ہیں،  
         اور جو اشارے تم پوشیدہ دیتے ہو۔  

     تیسرا بھائی۔  

     گلنارا، جب آج شام سرخ سورج غروب ہوا،  
     کیا تم نے دیکھا کہ خون کی مانند نیچے آتا ہوا چمکتا ہے؟  

     بہن۔  

     رحم کرو! اللہ! رحم کیجئے! اوہ، مہربانی کرو!  
         دیکھو! میں آپ کے گھٹنے پکڑ کر توبہ کرتی ہوں!  
     مہربان بھائیو، مجھے معاف کرو! رحم کرو، برداشت کرو!  
     اپنی بہن کے مایوسی کے نداء پر غصہ نہ کرو،  
         اور ہمارے مادرِ محترمہ کے لیے رحمدل ہو جاؤ۔  
     اے خدا! کیا مجھے مرنا ہے؟ وہ میری چیخوں کو سنے بغیر ہیں!  
         ان کی بہن کا خون بہتا رہا؛  
     انہوں نے سب نے مجھے چھرا مارا—میں بیہوش ہوں—میرے اوپر  
         موت کا ساتر پھیل رہا ہے!  

     بھائی۔  

     گلنارا، خدا حافظ! وہ چادر لے لو؛ یہ تمہارے بھائیوں کا تحفہ ہے—  
     ایک چادر جسے تم کبھی نہ ہٹا سکو گی!  

     "پاپائے پروٹ" (فرینک ایس. مارحونی)  

     پسندیدہ سلطاننہ۔  

     ("نہیں ہے میں نے تمہارے لیے، حسین یہودی۔")  

     {XII، 27 اکتوبر 1828}  

     تمہاری خوشنودی کے لیے، یہودی لڑکی، جواہرات!  
       میں نے اپنا حرم سکڑ دیا ہے!  
     کیا تمہارے پنکھے کی ہر حرکت  
       ایک مرنے کی آواز کا پیش خیمہ نہیں ہے؟  

     ان لڑکیوں کے لیے آسانی جو ہنسنے سے ڈرتی ہیں،  
       تمہاری ہنسی سن کر،  
     کیونکہ تمہاری ہنسی سے کم ہی خوشی روشن ہوتی ہے،  
       مگر خون پینے کا ارادہ ہے۔  

     حسد میں اتنی زوردار،  
       کبھی کسی عورت سے بدتر نہیں ہوئی؛  
     تمہیں صرف ایسے کھنکھارتے ہیں، جو  
       کسی دفن شدہ کفن کے اوپر اگے ہوئے ہیں۔  

     کیا میں اتنی مضبوط گرفٹ میں ہوں؟  
       کیوں ناراض ہوں اگر دروازہ  
     ان بھٹکنے والی پچاس لڑکیوں کو روکتا ہے،  
       جو بےقصور وہاں مدد مانگ رہی ہیں؟  

     انہیں جینے دو——اپنی دنیا کی ملکہ سے حسد کرے،  
       جس کے لیے ہر اسٹامبول، ایک کتا ہے،  
     اپنی چپلوں کے نیچے لیٹی ہے۔  

     تمہارے محسنین تمہاری طرف جھک جاتے ہیں  
       ان کے زخم خوردہ سرنگیں، جنہیں کوئی جھکا نہیں سکتا؛  
     ان کے turbans جھکے ہوئے ہیں،  
       جو کہیں اور انہافتہ proudly march کرتے ہیں۔  

     بصرہ کی فخر تمہارے سامنے سر خم کرتا ہے،  
       اپنے قالین، اور مصالحہ، اور جواہرات، جن سے تم محبت کرتے ہو۔  

     قبرص کے مندرتیں  
       دروازے بند کرنے یا روکنے کی ہمت نہیں رکھتیں؛  
     اور تمہارے لیے، عظیم دریائے ڈینوب،  
       اپنی بہترین چیزیں بھیجتا ہے۔  

     کیا تم یونانی لڑکیوں سے خوف کھاتے ہو،  
       جزائر کے سنہری کنول،  
     یا تپتی ہوئی آنکھوں والی ریت کے مسافر،  
       جو بحیرہ بعلبک کے بڑے بڑے پہاڑوں سے آتے ہیں؟  

     تمہارے مقابلہ میں، اے بادشاہ سلامت،  
      جو سلطنت عالیہ کے بیٹوں کی،  
     اونچی ہمت اور ہنسی کے مقابلے میں،  
      کیا ہیں سیاہ ایبون کے سینے،  
     یا ہیلین سے اونچے پیشانی؟  

     نہ تم زرد ہو، اور نہ سیاہ،  
       کیونکہ تمہاری زیتون کی رنگت صاف ہے؛  
     تمہاری ہونٹیں سبزچیری کی سب سے پک چکی ہیں،  
       اور تم سیدھی ہیں جیسے عربى تلوار۔  

     اب، ان کمینے غلاموں پر مزید بجلی نہ چھوڑو۔  
     کیوں تمہارے آنسوؤں کی روانی  
       ان کے حقیر خون کی بارش سے چھپ جائے؟  

     صرف ہمارے دعوتوں کا تصور کرو،  
       جو خوبصورت لڑکیاں لے کر آتی ہیں اور خدمت کرتی ہیں،  
     کہ تمام خوبصورت محلوں میں،  
       سلطانوں کو ان لڑکیوں سے سجا ہونا چاہیے،  
       جیسے چھری کے ہندسے میں ہیرے۔  

     پاشا اور صوفی۔  

     ("ایک دن علی گزر رہے تھے۔")  

     {XIII، 8 نومبر 1828}

علی گاڑی پر آیا—سب سے بلند سر  
     گرد آلود زمین پر جھکا ہوا، خوف سے بھرپور،  
         جبکہ "خدا کی ستائش!" سب نے پکارا؛  
     مگر ہجوم سے ایک فقیر آگے بڑھا،  
     بوڑھا اور جھکا ہوا، جس نے جرات کی  
         کہ پاشا کو اس کے غرور میں روکے۔  

     "علی طپیلینی، روشنیوں کا چراغ،  
     جو حق پرست ہے اور مجلسِ اعلیٰ کی نشست کا وارث،  
         جس کی شہرت دنیا کے سرنوں سے پھٹ چکی—  
     تُو بے شمار لشکروں کا سردار ہے،  
     سلطان کا سایہ—پھر بھی، وہ صرف اس میں گھمنڈ کرتا ہے  
         کہ تو ایک لعنتی کتا ہے!  

     "ایک انجانا قبر کا چراغ تیری راہ کو روشن کرتا ہے،  
     اور، جیسے ایک بھرے ہوئے پیالے سے، تیری کمزور غصہ  
         اس ہلچلتی ہوئی قوم پر پھسلتا ہے:  
     یہ سب تیرے گھاس ہیں، جیسے تُو ان کا نپرہ دار ہلّا  
     کہ تیری گردن کو ایک زئی سے چیر رہے ہوں—  
         ان کا خون کوئی مٹا نہیں سکتا۔  

     "لیکن تیری رسی کا اختتام قریب ہے! کیونکہ جانینہ  
     تیری قبر بناتی ہے، جہاں ہر منارہ لرزتا ہے،  
         اور تو نیچے گر جائے گا  
     وہاں، جہاں روحیں، ایک درخت سے جڑی ہوئی،  
     تجھے پکڑیں گی، تاکہ تیرے ساتھ رہیں  
         آئندہ بلا کی یادگار کے لیے!  

     "یا اگر، خوش نصیب قسمت سے، تیری روح فرار پائے  
     تیری ہلاکت کے بعد، تو ضرور دیکھے گا  
         اور سنے گا اپنے جرائم کا ذکر؛  
     اپنی بے گناہ خون سے بدنما، جو اُن کی رگوں سے نکلا،  
     جو اس کے دربار سے زیادہ ہے، جتنے حلقے تُو اپنی حالت کے لیے چاہتا تھا۔  

     "یہی ہوگا! اور نہ کوئی تیز رفتار فوج، نہ قلعہ  
     تیری مدد کر سکے گا، کیونکہ موت کا راستہ  
         تیرے گھبرائے ہوئے جسم کو قبول کرے گا!  
     حالانکہ، جیسا کہ پرانے زمانے کے چالاک عبرانی فریبی،  
     تاکہ بھڑک اٹھنے والے فرشتے کو دھوکہ دے، تونے  
         اپنے نام کو بدل کر چھپایا ہے۔"  

     علی نے ایک گوشہ نشین یا ولی کو ایک کھلاڑی سمجھا—  
     اس کے بیری سے نکلے ہوا کا گڑھا کھلا،  
         تلوار اور چھری آرام سے لٹک رہی تھی:  
     مگر اُس نے مقدس شخص کو لعنت کرنے دیا،  
     حالانکہ اس کے بادلے پر بادل چھائے ہوئے تھے؛ پھر، مسکراتے ہوئے،  
         اُس نے اسے اپنی چادر پھینک دی۔  

      **کھوئی ہوئی لڑائی۔**  

     ("اللہ! مجھے واپس دے گا؟")  

     {XVI، مئی، 1828۔}  

     اے اللہ! کون مجھے واپس لے آئے گا اپنی بھیانک فوج؟  
     میرے امیر اور میری گھڑسوار فوج جنہوں نے آج زمین کو ہلا دیا؛  
     میرا خیمہ، میرا وسیع چومتا ہوا کیمپ، سب دیکھا ہوا،  
     جس کے نگرانی کے کوے، رات کے سروں کے نیچے،  
     بارش کی طرح سترہوا پتھر،  
     اکثر اُس گونہ پر نظر آنے والے پہریدار کو نظر آتا تھا،  
     جیسے آسمان نے سیاہ پہاڑی پر اپنے ستارے برسائے ہوں؟  
     کہاں ہیں میرے بیس، اپنی روشن زیوروں میں خوشبوؤں سے بھرے،  
     اور کہاں ہیں میری تیز، نڈر تیمیارت دستے، جو لڑائی میں بے خوف ہیں؛  
     میرے دلیر خان، میرے سپاہی، جنگ کے تیز آندھی کے بلبلے،  
     میرے سانولے بدو، جو دور از دور سے اہرام مصر سے آئی،  
     جو ہنسے تھے، جب محنت کش گدھے کو خوف سے کھڑا دیکھتے،  
     اور اپنے صحرا کے گھوڑوں کو مرچ کیڑھی ہوئی فصل کے درمیان دوڑاتے۔  
     یہ گھوڑے، اُن کی تیز آنکھیں، اُن کے ہلکے، نہ رکنے والے قدم،  
     جو فصلوں کے میدانوں میں جا رہے تھے، جیسے چھوٹے جہاز،  
     کیا دنیا پھر ان کو دیکھ نہ پائے گی؟  
     ان کی لڑائی کے فریاد، دشمن کی گولیوں میں کمزور اور کمزور ہوتی گئی،  
     بھیڑوں کا دکھتی ہوئی گھاٹیاں، جیسے بادل، جو طوفان لاتے ہیں،  
     اور آسمانی بجلی سے گھری ہوئی، تاریک، رکاوٹیں بنائے ہوئے لشکر کو گھیر لیتی ہیں!  
     اوہ! یہ سب مر چکے ہیں! ان کے روشن رہنے والے ہاؤسنگ خون میں لت پت ہیں؛  
     سیاہ خون اُن کے منوں اور طرفوں پر ہے، گہرا جمع ہو گیا ہے؛  
     اب سب بیکار ہے، جب یہ ٹاپ اُٹھائیں، تو بھی یہ بھاری اور سخت جبڑوں کو زور سے ہلائیں،  
     تاکہ اپنی تیز رفتاری کی طرف واپس لوٹیں، جو ان کی فطری رفتار ہے؛  
     یہاں، بے خوف اور ٹھنڈے، ریت پر لیٹے ہیں،  
     وہ جنہوں نے اپنی دوستی کی چھاوں تلے دوپہر کے توقف کے دوران سوجے تھے۔  
     اوہ، اللہ! کون مجھے واپس دے گا اپنی بھیانک فوج؟  
     دیکھو، وہ کس طرح میدانوں میں، ایک دراز، ایک دوسرے سے میلوں دور، منتشر دکھائی دیتی ہے،  
     جیسے کسی فضول خرچ کے ہاتھ سے الٹائی ہوئی دولت، زمین پر بکھری ہوئی۔  
     اُف، گھوڑا اور سوار؛—تاتاری سردار یا عربی نسب کے،  
     ان کے پگڑیاں اور ظالم قافلے، ان کے جھنڈے اور نعرے،  
     اب ایسا لگتا ہے جیسے ایک پریشان خواب، میرے آنکھوں سے گزر گیا ہو۔

میرے بہادر جنگجو اور ان کے گھوڑے، یوں ہی گرنے اور خون بہانے کے لئے مقدر ٹھہرے!  

ان کی آوازیں اب کوئی گونج پیدا نہیں کرتی، ان کے قدموں کی تیز رفتاری ختم ہو چکی ہے؛  

وہ سوتے ہیں، اور آخرکار تلوار اور رمح کو بھول چکے ہیں—  

اس وادی میں، جہاں ہڈیوں کا انبار ہے، ایک وسیع ہڈیوں کا گڑھا دکھائی دیتا ہے۔  

ہیبتناک برائی کی قسمت اب اس دہشتناک میدان پر طویل عرصہ تک باقی رہے گی—  

آج رات، خون کی مقدس آلودگی؛ کل، مرنے والوں کا خون۔  

افسوس! اب تو یہ جوہری فوجی جماعت ایک سایہ ہے!  

وہ کتنی خوفناک کوششوں میں مبتلا تھے، صبح سے شام تک بغیر تھکے،  

قاتلانہ تیز دھار حلقہ میں، لڑائی کا شیدائی!  

اب رات کا سکون بخش ساۂ سایہ غروب ہوتا ہے:  

بہادر لوگ اپنی کاروائیوں کو نکھار چکے ہیں، اور آخرکار امن سے سو رہے ہیں۔  

کواں شروع ہو گئے ہیں، اور مردہ افراد کے اوپر تیزی سے سیاہ اور گہری چھائیاں جمع ہو رہی ہیں؛  

وہ پہلے ہی اپنی سیاہ پنکھوں کے ذریعے اپنی بے تاب چونچیں نکال رہے ہیں۔  

دور جنگل کے گہرے دریا، گنجان اور بنجر چوٹیوں سے،  

وہ ایک بھوکے ہجوم کی صورت میں جمع ہوتے ہیں اور اپنے خون آلود شکار کو نوچتے ہیں۔  

اس فخر کرنے والی فوج کی غرورِ سرود، جو کل بہت بڑی تھی، افسوس! اب بےجان اور بےحس ہے،  

دیگر کو اپنی منہ پر مارنے یا مردہ کو زندہ درگور کرنے سے قاصر!  

اگر وہ فوج پھر سے میری ہوتی، میرے پسارے پر ایک وسیع جھنڈا لہرایا ہوتا،  

تو میں اس کے ذریعے آگے بڑھتا اور دنیا کا سلطنت حاصل کرتا۔  

بادشاہ اپنے علاقے اس کے حوالے کرتے، اور اپنی غرور آور پیشانی چھپاتے؛  

میری بہن یہ ہمیشہ رہتی، میری بیوی اور شریک حیات۔  

آہ! وہ کونسی موت ہے جو کسی ہنوز معاف نہ ہونے والی وحشتناک حکمران کی طرح،  

نابود شدہ بہادر روحوں کے ساتھ کرے گی، جو تلوار نہیں اٹھا سکتے؟  

کیا بات ہے کہ اس کو کیوں میرے سے ہٹا دیا؟ کیوں کوئی دشمن کا ہاتھ مجھے نہیں مارا،  

اور میرا سر سرسبز ریت پر، اپنی سبز پگڑی میں، نہیں ٹوٹا؟  

کل میں پورا قوی تھا؛ اپنے تین سب سے بہادر کپتانوں کے ساتھ،  

جو اپنے تیز ببر بیٹھک میں آرام سے بیٹھے تھے، دیدنی تھے،  

میرے سنہری خیمہ کی طرف سلامی دی، جو ہواؤں میں لہرا رہا تھا،  

وہ بھی، جو بےہار صحرا کے گھوڑوں سے جدا کیے گئے تھے، تین سیاہ اور جھومتے ہوئے راستے۔  

لیکن کل، جب میں گزرا، تو سو نے بانس بجائے؛  

چالیس سے زیادہ خواجہ سراؤں نے میری نظر کا احترام کیا،  

اور اپنی مختصر بھڑکیلی پیشانیوں کے ساتھ اندر اپنے دربار میں کانپ رہے تھے۔  

بھاری توپوں کے بجائے، جن کا وزن آہستہ اور بےکار تھا،  

میرے پاس روشن توپیں تھیں جو بلوط کے پہیوں پر چل رہی تھیں، دھمکی دیتے ہوئے قطاروں میں،  

اور ان کے ساتھ پرسکون اور مستحکم انگریزی توپچی تھے۔  

لیکن کل، اور میرے پاس شہر، قلعے، مضبوط اور بلند، تھے،  

اور ہزاروں یونانی، جو بےرحم اور ناپاک خریداری کے لیے تیار تھے۔  

لیکن کل، اور میری اپنے ہنر کے کارخانے اور حرم تھے؛  

اب شکست کھا کر، ممنوع اور تنہا،  

میں ایک فراری کے طور پر بھاگ رہا ہوں، اور اپنی سابقہ طاقت سے محروم،  

اللہ! میرے پاس اب کم از کم ایک بھی محصّب قلعہ نہیں ہے۔  

اور کیا وہ فرار ہو گا—وہ عظیم وزیرِ اعظم! تین دُموں والا پاشا!  

ہوائی ہلز کے کنارے، جہاں دور کی نظر ناکام ہے،  

خفیہ طور پر، زمین پر نظریں جمائے، اور نظروں سے بچتے ہوئے،  

جیسا کہ ایک رات کا ڈاکو اپنی تاریک اور سانس روکے سفر کرتا ہے،  

اور سمجھتا ہے کہ جیبٹ اپنے بازو پھیلائے، غمگین غصے کے ساتھ،  

اپنی راستے پر رکے ہر درخت پر، جس کی سایہ دھندلی طور پر اس کا راستہ بناتا ہے!  

یوں، شکست کے بعد، زرد ریشید کہتا ہے۔  
مردوں میں ہم نے ایک ہزار یونانیوں کا سوگ منایا۔  
تنہا میدان سے پاشا دور جا رہا تھا،  
اور، غمگین، اپنی تیز دم والی تلوار صاف کر رہا تھا؛  
اس کے دونوں مردہ گھوڑے ریت پر پھینکے گئے،  
اور ان کے پہیوں کے پاس خالی سواریاں لٹکی ہوئی تھیں۔  

وڈ، بیئنٹلی کی miscellany، 1839۔  

**یونانی لڑکا**  

("Les Turcs ont passés là.")  

{XVIII، 10 جون 1828۔}  

جہاں غصہ کی حدود کا پتہ نہ تھا، سب تباہی میں ڈوبی ہوئی ہے:  
چیو مسطح ہو چکا ہے، اور کتوں سے disliked،  
کیونکہ کل کی تیز دھار تلوار کا تنکا ٹوٹ چکا تھا؛  
زنک کے بخارات انجکشن شدہ جگہ کو زہر آلود کرتے ہیں،  
جہاں اس کی اصل خوبصورتی اور خوبصورتی کی اصل نسل  
حالیہ دنوں میں ایک ساتھ رقص کر رہی تھی۔

اندھیری ہے صحرا، ایک ہی جان کے ساتھ؛  
     نیلی آنکھیں! کہاں سے آنکھیں روشن آنسو بہتے ہیں  
         کسی انتہا کی شرمندگی کے غم میں،  
     مئی کے ایک جھاڑی کے سائے تلے،  
     ابھی بھی سرخ قطرے چھڑک رہے ہیں، زوال میں خمیدہ،  
         جہاں ہوس کے ہاتھ نے زور سے مارا۔  

     "نرمی سے اور میٹھی، چھوٹی سی بھڑّی، ابھی سرخ ہے رسی کے عریاں مارنے سے  
     اور جنگلی قُزِل باش کی تلوار سے،  
         کیا کمی ہے تمہارے رونے میں—  
     اگر یہ نہ ہو خوشی میں بدلنے کے لئے، جو بچے کے لائق ہو—  
     تاکہ نرم آواز میں کہہ سکو، حالانکہ انہوں نے برباد کر دیا  
         اُن قبروں کو جنہیں انہوں نے لوٹنے سے گریز نہ کیا؟  

     "کیا چاہو تم ایک چھوٹی سی چیز، کوئی پھول، یا ریشمی لٹّن،  
     کیا تم چاہتے ہوا سے چاندی؟ میں تیار ہوں آدھی کے ساتھ  
         یہ سکّے جو سورج میں چمک رہے ہیں!  
     میرے پاس اور بھی ہے پیسے — اگر تم صرف بولو!"  
     اُس نے کہا: اور غمناک تھا یونانی کے چیخنے کی آواز،  
         "اُف دو میرے خنجر اور بندوق!"  

      زارا، نہانے والی  

     ("Sara, belle d'indolence.")  

     {XIX، اگست 1828۔}  

     جھولنے والی جھولے میں لٹکی،  
           ہلکے سے اُڑتی،  
     زارا، خوبصورت سُستی،  
       کسی جھیل کی بلورین موج پر،  
           تاکہ دھو لے،  
     اپنی جوانی کی خوبصورتی — دیکھو، وہ جھکی ہوئی ہے۔  

     جب وہ جھکتی ہے، گہری اور نرمی سے،  
           اکثر اڑتی ہوئی،  
     آئینے کے سامنے آتی جاتی ہے،  
       معلوم ہوتا ہے کہ ہوا میں تیرتی ہوئی اونچی،  
           جیسے کوئی پروں والی چمگادڑ،  
     برف کے کسی سمندری سمندری سے۔  

     جب ہر بار باریک کشتی، جس کا سوار لڑکی ہے،  
           پانی پر  
     اپنی ہنسلی سے پھسلتی ہے،  
       اُس کی ہلکی ہلکی ہنسی سے،  
           تیزی سے دیکھے جاتے ہیں،  
     ایک سفید پاؤں اور گلے کا گرا ہوا سفید حصہ۔  

     جب اُس نازک قدم کی ہچکچاہٹ،  
           جلدی سے چھپتی ہے،  
     وہ ریتلی چھوٹی جھینگروں کی طرح،  
       جو پانی کی لپٹے ہوئے جھلک میں،  
           (شرماؤ، اوہ! برف جیسا ہسپانی،)  
     خوشی کی محسوس، ہنستی ہے،  
     کہ یہاں کاٹھ کاٹھ کا احساس کر رہی ہے۔  

     یہاں دکھائی دیتی ہے، مگر آدھی چھپی ہوئی—  
           آدھی ظاہر،  
     ہر روشن خوبی تم دیکھ سکتے ہو،  
       اُس کی معصومیت میں ظاہر ہونے والی،  
           جیسے کہ موج پر  
     اُس کے ہاتھ سرد ہوتے جا رہے ہیں۔  

     کیونکہ کوئی ستارہ، چاہے وہ جتنا بھی خدائی ہو،  
           اُس کی چمک سے زیادہ،  
     ایک لڑکی کی پاک محبت کی روشنی،  
       گھبرا جاتی ہے اگر ایک پ leavesہ بھی لرز جائے،  
           جب وہ لرزتی ہے،  
     نچلے ہوئے درختوں کے سائے کے درمیان برقعی میں۔  

     خوش ہوا کے جھومنے سے  
           دیکھو، وہ کھڑی ہے—  
     جیسے زندہ گلاب شرم سے سرخ،  
       اپنی چھاتی پر بلند،  
           اگر کوئی مچھر  
     میٹھے آرام کی تلاش کرے۔  

     ان آنکھوں میں، جنہیں لڑکی کا غرور  
           چھپانا چاہتا ہے،  
     دیکھو کہ جذبہ کی بجلیاں کہاں سوتی ہیں!  
       اور ان کی نظر زیادہ روشن ہے  
           اُس ستارے سے،  
     جو آسمان کے سب سے نیلے گہرے میں سب سے روشن ہے۔  

     اُس کے اعضا پر چمکدار بہاؤ  
           نرم، پانی کی مانند،  
     بارش کی طرح نرمی سے برس رہی ہے،  
       جیسے قطرہ قطرہ، گرتا ہو،  
          ہر ایک،  
     اُس کے ہار سے ہر مزہری جواہرات۔  

     اُس کی آزادانہ خوشی کو اور بڑھاتے ہوئے،  
           اُس کی سہولت پر،  
     بےفکر زارا ہمیشہ سست  
       کیونکہ جھولا اونچا اور جھومتا رہتا ہے،  
           مسکراتی ہے اور گاتی ہے،  
     اپنے آپ سے، بہت میٹھا اور مدھم۔  

     "اِکاش میں ایک کپٹانا ہوتی،  
           یا سلطانہ،  
     ایمبر ہمیشہ میرے جواہرات سے بنی نہائے گی،  
       میرے جواہروں کی غسل گاہ میں،  
           میرے تخت کے قریب،  
     سونے کے بھیڑیا جوڑتے۔  

     "پھر میرا جھولا ریشمی ہوگا،  
           دودھ جتنا سفید؛  
     اور، کوئل کی نرم نرمی سے زیادہ،  
       مخمل کے کشن جہاں میں بیٹھوں،  
           خوشبوؤں کا اخراج کریں جو محبت کو جنم دیں۔  

     "پھر میں، کوئی خطرہ نہ ہو قریب،  
           بے خوف،  
     اپنے باغ کے ندی میں مست رہوں گی؛  
       اور گہرائی میں سائے کے درمیان  
           خوفناک نہ ہوں،  
     دو تاریک آنکھوں کی چمک سے۔  

     "جو اس طرح جاسوس بنا چاہے،  
           اپنی قسمت پر،  
     اُس کی چھوٹی کمر چھلانگ لگائے گی،  
       اُس کے خون میں، خالص تلوار  
           انکھوں کے ننگے ناپاکی سے،  
     میرے سیاہ فام غلاموں کا۔  

     "پھر میرے امیر کپڑے دکھائیں گے،  
           جیسے میں جا رہی ہوں،  
     کسی کو ہٹ دھرمی سے نہ کہنا چاہئے،  
       اور میرے عمدہ چپلوں پر،  
           کیسے چمکے گی  
     یاقوت جڑواں ریشم کے کپڑوں میں!"

اپنی آپ کو ملکہ سمجھتی تھی،  
           غیب میں،  
     اس طرح خوشی سے کانپتی ہوئی؛  
       اپنی سستی دوستی میں  
           مکمل فراموش کر دئیے ہوئے  
     کہ گھنٹیاں کیسی تیزی سے اڑتی ہیں۔  

     جب وہ بارش کی چھنکارنے والی آوازوں کو سننے لگی،  
           جو اُس کی نادان حرکتوں سے پیدا ہوتی ہیں؛  
       کبھی نہ رکی، نہ سوچنے کے لیے،  
           کہ اُس کی شرٹ سفید کہاں رکھی ہے۔  

     اس دوران، فصلوں کے میدان کی طرف،  
           لمبی لائن میں،  
     اس کی بہنوں کا زندہ دل گروہ جلدی سے چل رہا ہے،  
       جیسے پرندوں کا جھڈ، پرواز میں،  
           روشنی بکھیرتا ہوا،  
     ہنستے ہوئے، ہاتھ میں ہاتھ ڈال کر آگے بڑھتے ہوئے۔  

     اور سب گاتے ہیں، ہر ایک،  
           جب وہ دوڑتی ہیں،  
     یہ ان کے گیت کا موضوع ہے:  
       "ایف! ایسی سستی پر لعنت،  
           کہ جھاڑو دینے کے دن بھی،  
     جلدی کیوں نہ تیار ہوئیں!''  

     جان ایل. او Sullivan.  

      توقعات۔  

     ("مون، écureuil.")  

     {xx.}  

     گلہری، اس اونچے بلوط پر چڑھ،  
     اس کی شاخ تک جو آسمان کے قریب ہے،  
         اور fjج پر ہلتی ہے جیسے کوئی پھول!  
     تمہاری چونچ کو مضبوطی سے پکڑو،—  
     اپنی گھونسلے سے، جو پرانے گرجا گھر کی گھنٹی کے نیچے ہے،  
     اس بلند قلعہ کی طرف چڑھ،،  
         اور اس کے سب سے اونچے مینار تک!  
     اپنی پہاڑی کی طرف، بزرگ عقاب،  
     چڑھ، جس کا پیشانی اتنی سفید اور ٹھنڈی ہے،  
         کہ شام کے آخری سورج کی کرن کو چومتی ہے!  
     اور، اے تم جو صبح کے پہلے رمق کو چھیننے میں خوشی محسوس کرتے ہو،  
     چڑھ، اے خوشی یاب، اے خوشگوار پپہی،  
         اور آسمان کی طرف، خوش گلو پتنگے!  
     اور اب بتاؤ، سر سبز شاخ سے،  
     بلند مینار، اور برف کے سر،  
         اور آسمان کے قبضہ—اے، کیا تم دیکھ سکتے ہو  
     ایک سفید پر، جو ایک ستارہ کی طرح ہے،  
     جو دور میدان کے ساتھ لکیریں بناتا ہے،  
     اور ایک گھوڑا جو جنگ سے واپس آتا ہے،  
         تمہارے محبوب کو میرے پاس واپس لے جاتا ہے؟  

     جان ایل. او Sullivan.  

      عاشق کی خواہش۔  

     ("Si j'étais la feuille.")  

     {XXII.، ستمبر، 1828۔}  

     اوہ! کاش میں ہوا ہوں وہ پتہ، جس پر مغربی ہوا،  
       اپنی راہ جنگل سے بغیر پرواہ،  
     تاکہ سوتے ہوئے، یا موج کے پرسکون سینے پر،  
       ایک ہلکے جھولنے والے جھولے میں لت پت ہوں۔  

     صبح کی خوشبو سے تازہ، میں جلدی پہنچوں،  
       جیسے شبنم کی بوندیں مجھ پر چمک رہی ہوں؛  
     جب آروڑا روج پر نکلتی ہے، گلابی میدان پر،  
       اور اس کے گرد ہوا کے جھومتے ہیں۔  

     ہوا کے پروں پر میں اڑوں گا، جلدی سے،  
       وادیوں اور غاروں کے پار، لرزتے ہوئے؛  
     پہاڑی وادی سے، خاموش خوابگاہ سے،  
       اور دریاؤں کے سرگوشی کرتے ہوئے آوازوں سے۔  

     سیاہ ہوتے غار اور جھاڑیوں کی سڑک پر،  
       تاکہ گلابوں کی خوشبو پکڑوں؛  
     زمین سے گزرتے ہوئے، جہاں ریت سے بھرے میدان  
       دن کے دھوپ میں آرام کرتے ہیں۔  

     ان چٹانوں سے آگے، جو آسمان تک بلند ہیں،  
       جہاں طوفان کے شیطان کا غصہ برستا ہے،  
     مردہ جھیلوں سے، حالانکہ طوفان نزدیک ہے،  
       اور ہوا کا تڑپتا ہوا غصہ شور مچا رہا ہے۔  

     میں آگے ہی آگے پھروں گا، یہاں تک کہ کوئی جادو میرے راستے میں آئے،  
       جو مجھے ایک آرام گاہ کی طرف لے جائے؛  
     جہاں عرب کی بیٹی دن میں گاتی ہے،  
       طلوع اور غروب کے وقت۔  

     پھر میں اس کے سر پر منڈلاتا ہوا اتروں گا،  
       اور اس کے سنہرے بالوں میں مل جاؤں گا،  
     جو چولوں کی طرح چمکتے ہیں جب کھیت روشن ہوتے ہیں،  
       اور سورج کی کرنیں ان پر روشن ہوں۔  

     ایک نازک جواہرات کی طرح اس کے خوبصورت سر پر،  
       میں بیٹھوں گا، سنہری نور میں،  
     اور میں فخر کروں گا، اس سے زیادہ،  
       جتنا کہ بادشاہوں کے تاج، جو کہانی میں مشہور ہیں،  

     و۔، ایٹن آبزرور۔  

      شہر کی لوٹ مار۔  

     ("La flamme par ton ordre, O roi!")  

     {XXIII.، نومبر، 1825۔}  

     تیرے ارادے، اے شاہ، پورے ہو گئے!  
       بجھانے کے لیے روشنی حاصل کر کے،  
     تیز آگ کی دھاڑتی آواز، یہاں تک کہ شور اور چلانے کی آوازیں  
       بھی دم توڑ گئیں؛  
     ہر چھت کو سرخ کر دیا، جیسے خون کی صبح کی روشنی،  
       اور ان کے تباہ شدہ مکانوں کے گرد، خوشی سے رقص کرتے نظر آئے۔

اس کے ہزاروں عظیم بازوؤں نے بلند ہوا میں اچھالا،  
باپ، شوہر، بیویاں سب اُس کے رواں تیز فولاد کے نیچے گرے؛  
ماتم زار، بڑے بڑے آگ کے مقابر، منہدم زوروں سے پٹی ہوئی عمارتیں،  
جبکہ اوپر منڈلا رہے ہےہاں کے کوے چیختے اور چکر کاٹ رہے ہیں!

سفید مائیں اور کنواریاں، اپنے بازوؤں سے،  
اے خلیفہ، تیز دھاڑ کے ساتھ ندامت اور ماتم، اپنی جوان کال کو یاد کرکے؛  
زخمی اور بوسوں سے آلودہ، اپنی کانپتی ہوئی محلات،  
ہماری تیز رفتار گھوڑوں کے پیچھے، طنزیہ بھاگتی ہوئی، گھسیٹ لائے گئے۔

دیکھو! جہاں شہر مردہ کے کفن میں لپٹا ہوا ہے؛  
دیکھو! جہاں تیرا mighty ہاتھ گزرا، سب چیزیں جھکنی ہیں!  
پادری دعائیں کرتے ہوئے، تلوار نے ناپاک سانس روکی،  
خود فریبی کتاب کو ڈھال کے طور پر پھیلانے کی کوشش بیکار ثابت ہوئی۔

کچھ بچے ابھی بچ گئے، اور وہ بے سیر تلوار  
ابھی بھی مسیحی نسل کے ہر بچے کے خون کو پی رہی ہے،  
تاکہ تجھے تیری موزے والی پاؤں سے چومنے کو، اے بادشاہ، تیرا لوگ جھکیں،  
اور سونے کے حلقے تُواری فتح مندی ٹانگ کے ساتھ باندھیں۔

JOHN L. O'SULLIVAN

نُورمحل، خوبصورت۔

("Entre deux rocs d'un noir d'ébène.")  

{XXVII، نومبر 1828۔}  

دو سیاہ چٹانوں کے بیچ  
یہ سیاہ غار دیکھو،  
جہاں جھاڑیاں بالکل ایسے چٹکی ہوئی ہیں  
جیسے بکرے کے سینگوں کے بیچ اون، جو انسانوں کے بند کیے ہوئے ہیں!

گاڑھے سرخ دھوئیں میں دور  
ابھی بھی شیر کی دھاڑ سنو،  
بھیڑیا اور مخلوط کتا،  
جو زنگ آلود حلقوں کے ساتھ پھرتے ہیں، طنز و تشویش اور دھاڑنے کے لیے، اور بلبلانے کے لیے؛

جبکہ دوسرے خوفناک مخلوق بھی تیزی سے  
بڑبڑ کرتے ہوئے باسلیسک،  
وہیپوٹیمس، اتنا عظیم،  
اور بوآ، جاگتی ہوئی اشتہا کے ساتھ، بہت تازگی سے بھرپور!

اوفرائے، زبان نکالے،  
مکھیاں زخم دینے والی موڈ میں،  
وہ ہاتھی، جو طاقتور سے کچل دیتا ہے،  
اور لچکدار بانس کو ہاتھی کے بچوں سے مار رہا ہے؛

اور درختوں کے آدمی،  
اپنے خاندانوں کے ساتھ،  
جب تک کوئی تیز ہوا نہیں آتی،  
لیکن یہاں اپنے زہر، اپنے دہشت کا پھیلاؤ کرتی ہے—  
  
پھر بھی، بہتر ہے کہ وہاں تنہا ہوں،  
ان تمام خوفناک حالات کے بیچ،  
یا پھر یہ سننا کہ نازک شہزادہ نرمی سے گایا ہوا،  
اور نُورمحل کی تیرتی ہوئی آنکھیں دیکھنا!

{Footnote 1: Noormahal (عربی) گھر کی روشنی؛ کچھ مشرقی لوگ خوبصورت بال اور رنگت کو خوبصورتی سمجھتے ہیں۔}  

دی جنز۔  

("Murs, ville et port.")  

{XXVIII، 28 اگست 1828۔}  

شہر، بلند برج،  
کنارہ، گہرا سمندر،  
جہاں نیچے  
کھڑی چٹان بہت بلند ہے؛  
لہریں سرمئی،  
جہاں ہوا کھیلتی ہے،  
خوشگوار ہوائیں،  
سب سو رہے ہیں۔  

سنوں! ایک آواز ہے،  
دور اور نرمی سے،  
گھومتی ہے شام پر،  
اونچی اور اور بھی بلند،  
بالکل اور بھی قریب،  
جیسے آگ،  
دھمک رہتی، چمکتی ہوئی۔  

اب، یہ جھڑ رہی ہے  
آواز کے زور سے،  
جیسے کوئی چھوٹا دیو،  
گھڑسواری میں چھلانگ لگا رہا ہو،  
وہ اُڑتا ہے، وہ ٹھمکتا ہے،  
مستی میں، خیالی دنیا میں،  
لہریں چڑھتے ہوئے،  
پتے کے قدموں کے ساتھ ناچتا ہوا۔  

سن، بلند ہونے والی لہری،  
ہر نئے دھڑक سے،  
جیسے گھنٹی کی گونج  
کسی معزز خانقاہ کی،  
جیسے طوفانی آواز،  
موسم کی گرج کے کنارے،—  
اب خاموش، مگر پھر سے،  
پہنچ رہا ہے اپنے بدترین غصے کے ساتھ۔  

اے خدا! جن کی خوفناک آواز  
خوفناک جِن کی آواز!  
جلدی میں، گھماؤ دار سیڑھی کے نیچے،  
دوڑو!  
دیکھو، ہماری روشنی مدھم ہو رہی ہے!  
اور بلیسٹریڈ کی،  
چڑھ رہی ہے، چکر کاٹتی ہوئی سایہ،  
اوپر چھت تک۔  

یہ جنز کا بڑا ہجوم ہے،  
ہوا کے طوفانی سفر میں،  
بلند بلوط کے درخت چٹ کر رہے ہیں،  
جیسے بلندی پر روشن پائن کی لپکتی ہوئی شعلہ۔  
تیز، مگر بھاری، دیکھو ان کا ہجوم،  
آسمان میں تیزی سے گزر رہا ہے،  
جیسے ایک مرطوب گرجاگھر کا آسمانی بادل،  
اپنی بے داغ، آگ کے برقی زور کے ساتھ!

ہو! وہ ہمارے قریب ہیں، بغیر کسی فاصلہ کے!  
       اُس پناہ گاہ کو بند کرو جہاں ہم سو رہے ہیں!  
     خوفناک آوازوں سے بیمار وہMonster کا لشکر،  
       ڈریگن اور ویمپائر، آسمان کو بھر چکے ہیں!  
     اوپر کا کھلا ہوا چھت کا بوجھ،  
     کانپتا اور جھک رہا ہے جیسے ہلکی سی ہری گھاس؛  
     پرانے دروازے کو لرزہ اور خوف کے مارے ہلا دیتا ہے،  
       جیسے زنگ آلود ہنگ کا جھٹکا جائے گا!  
     جہنم کی چیخیں! وہ آوازیں جو چیتا اور چلانے لگی ہیں!  
       وہ خوفناک لشکر، جو طوفان کی آواز سے پہلے تھا—  
     اے آسمان!—میرے نیچے کا چھت تلاش کرتا ہے:  

       زبردست دیوار کو جھکا دیتا ہے،  
     غضبناک ہجوم کے نیچے۔  
     ایسا لگتا ہے کہ جیسے یہ گھر، خشک پتوں کی طرح،  
     خزاں کی شاخوں سے ٹوٹے ہوئے، اور جنونی ہوا کے جھونکے میں بہتے ہوئے،  
     اپنی گہری بنیادوں سے اُٹھ کر  
       طوفانی گرداب میں شامل ہونے کے لیے،  
     آہ! سب کچھ ختم ہو چکا ہے!  

         اے نبی! اگر تمہارا ہاتھ ابھی  
           ان جہنم کے حالات سے بچائے،  
         تو میں تمہاری زیارت پر سر خم کروں گا،  
           نیک نیتی سے ہدیہ جات کے ساتھ۔  
         ان کے گرم سانس کو، اس کی تیز بارش کو کہو،  
         کہ غریبوں کے دروازے پر بے فایدہ برسے؛  
         اور میری سیاہ شدہ دیوار پر،  
           ان کے تاریک پروں کی تیز پنجے بے تاثیر رہیں!  

       وہ گزر گئے!—اور ان کا جنگجو لشکر  
         میرے دروازے پر گرجنا بند کر دیتا ہے؛  
       رات کے بے روشنی علاقہ سے تیزی سے،  
         وہ پھر اس طرف واپس نہیں آتے۔  
       بندھن کی کڑک اور غم کی آوازیں  
       جنگلات کو بھر دیتی ہیں، جب وہ جاتے ہیں؛  
       اور بلند بلوط چھپ جاتے ہیں،  
         اپنی روشن ارماں کے آگے جھک گئے۔  

       آگے بڑھو! موجوں کا طوفان  
         آگ کے خوف کو دور لے جاتا ہے،  
       یہاں تک کہ ہوا بھی اب کمزور  
         سرسراہٹیں سناتی ہے؛  
       جیسا کہ ٹڈیوں کی ہمنوا،  
       یا چھوٹے چھوٹے ہتھوڑے کی ٹک ٹک،  
       جو کبھی ہچکچاتے ہوئے ہوا کے ذریعے  
         کسی پرانی چھت کی جڑ سے ٹکرا رہی ہے۔  

           اب مدھم آوازیں آرہی ہیں،  
             کمزور سرگوشیاں؛  
           جیسے عربی ہورن کی آواز  
             اپنی جادوی گھنٹی بجاتی ہے،  
           سمندر کی کنارے  
           پریوں کی آوازیں بہتی ہیں،  
           اور بچے کی نیند  
             سنہری خوابوں سے بھرپور ہے۔  

           ہر زہریلا جن،  
             خوف کی تاریک بچی،  
           موت اور گناہ سے،  
             جنگلی پرواز میں ہیں۔  
           سنو، مدھم سسکی،  
           جیسے سمندر کی گہری آواز  
           دور، رات کے وقت!  

           اور زیادہ،  
             یہ آہستہ مدھم ہوتی جا رہی ہے،  
           جیسے ساحل پر  
             لہریں چلتی ہوں—  
           جیسے ایک چرواہا  
           کی بین کو  
           دور، اور مدھم سنی جاتی ہے،  
           ایک ولی کا  
             سرگوشی کمزور ہوتی ہے۔  

           سنو! سنی ہوئی باتیں!  
             اطراف میں،  
           میں سن رہا ہوں!  
             جگہ کی حدود  
               سب سے  
               نشانات  
               مٹا رہے ہیں،  
             آواز کا اثر بھی۔  

     جان ایل. او سلیوان۔  

      **عنودہ حسن۔**  

     ("اے جوانا لا گرمادین!")  

     {XXIX، اکتوبر، 1843۔}  

     ہمیشہ مسحور کن جوانا کے لیے،  
     سلطان احمد نے ایک دن کہا  
       "دیکھو، وہ سلطنتیں جو سر خم کرتی ہیں،  
       میرے تلوار اور سلطنت کا نذرانہ قرار دیتی ہیں،  
     میں سب کچھ نچھاور کر دوں گا،  
       پیاری لڑکی، صرف تمہارے لیے۔"  

     "ہو! ایک مسیحی بن جاؤ، noble بادشاہ!  
     کیونکہ یہ ایک غمگین بات ہوگی:  
       محبت کو تلاش کرنا اور خوب پانا بھی  
       کافر کی بانہوں میں۔  
     اسپین شرمندگی کے نعرے کے ساتھ گونجے گا،  
       اگر وفادار عزت سے گر جائے۔"  

     "ان ہری پھلیوں کی ان بیضہ زنجیروں سے،  
     اوہ، میرے نرم بادشاہ،  
       جو تمہری ہاتھی کے像  
       کا گلو بند کرتا ہے،  
     تم جو بھی مانگو گے، میں ہوں تیار،  
     اگر تم یہ صاف ستھری ہار  
       ہمیں عیسائی کے لیے دے دو۔"  

     جان ایل. او سلیوان۔  

      **ڈان رڈریگو۔**  

     ایک Moorish غزل۔  

     ("ڈان روڈرک شکار پر ہے۔")  

     {XXX، مئی، 1828۔}  

     شکار کے لیے روڈرگو نکل گیا ہے،  
       نہ تلوار نہ چھالہ کے ساتھ؛  
     ایک تاریک روشنی اس کی آنکھوں سے نکل رہی ہے—  
       رحم کرنے کا کوئی ارادہ نہیں ہے۔  

     وہ بادشاہ کے ہرن کا پیچھا نہیں کرتا،  
       بلکہ، غصے سے بھرا ہوا،  
     راستے کے کنارے وہ اسے ہنہناتا دیکھتا ہے،  
       بے صبری سے انتظار پر۔  

     وہ اپنے بھتیجے کے خون کی خواہش کرتا ہے،  
       جس نے بچ نکلنے میں کامیابی حاصل کی (نوجوان مودڑرا)،  
     وہ جال بچھایا اور سازش کی تاکہ مار ڈالے  
       لارا کے سات بیٹوں کو۔

راہ گزار—بالکل، کوئی رکاوٹ نہیں—  
       ایک نوجوان ایک زین پر سوار ہے؛  
وہ چڑیا مار کے تیار ایک جھونکے کی طرح  
       بلند ہوتا ہے، جیسے کوئی سرگوشی کرنے والے چھوٹے ننھے پنکھوں والا پرندہ پکڑنے کا ارادہ رکھتا ہو۔  

     "ہائے!""کون آواز دے رہا ہے؟" "کیا تم مسیحی سپہ سالار ہو،  
       یا نسل کی کمزوری اور گراوٹ کا نتیجہ ہو،  
     یا پھر اس چیز سے بھی زیادہ اہم—  
       کیا تم کسی کتے موز کی نسل سے ہو؟"  

     "میں اُس کے پیدائشی بچے کی تلاش میں ہوں  
       جسے میں کبھی بھائی سمجھ کر چھوڑ چکا ہوں—  
     جس نے چنا کہ اپنے آخری بیٹے کو  
       ایک ماں کی طرح ایک مور کے پاس گلے لگائے۔  

     "میں نے وہ بچہ ہر جگہ تلاش کیا ہے،  
       میدانی، ساحلی، اور جزیرہ نما پر،  
     کیونکہ وہ چور ہے، جو آیا اور لے گیا  
       ہمارے بغیر ہتھیار کے جواہرات سے مزین چھینی۔  

     "اگر تم اچھی طرح جانتے ہو وہ چھری جس کا سرور ہے—  
       بغیر تیز دھار کے ڈھکے ہوئے—  
     تو اسے اب دیکھو—یہاں، صاف، ظاہر ہے،  
       اور مزید خیریت کی کوئی گنجائش نہیں۔  

     "میں ہوں—یقیناً تم سے نفرت کرنے والے  
       Rodrigo—بدکار قاتل،  
     یہی میں ہوں انتقام، اور تمہارا رب،  
       جو تم سے دعا میں ہتھیار ڈالنے کا کہتے ہیں۔  

     "میں کسی بھی قسم کی تاخیر کی اجازت نہیں دوں گا—  
       تمہارے پاس جو ہے، دفاع کرو؛  
     میں تمہیں بھیج دوں گا اُس تاریک راستے پر  
       جہاں تمہارے شکار ابھی چل رہے تھے۔  

     "اور اگر میں نے یہ پہن رکھا ہوتا، اس کے سر پر  
       ہمارے مہر اور جواہرات سے مزین—  
     کھلے ہوا میں—یہ تمہارے سینے میں تھا  
       کہ اسے اس کے مقدر کے تہہ کرنے کے لیے تلاش کرو!**  

      مٹھی بھر گلابی پھول۔  

     ("جب کہ خوشبو سے خالی ستارے۔")  

     {XXXII.}  

     جب روشن مگر خوشبو سے خالی نیلے ستارے  
       گولڈن گندم کو جواہرات سے مزین کرتے ہیں،  
     اور اپنے آسمانی رنگ سے  
       ابھی کٹائی نہ ہونے والی ہریេងوں کو جگمگاتے ہیں؛  
     جب ابھی مئی کے سفید چھوٹے گچھے  
       ہر ایک برفیلے گولہ کی طرح نظر آتے ہیں،—  
     تو ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، اور جلدی کرو  
       پہلے کہ یہ گر جائیں!  

     اسپین کا سورج کسی بھی شہر کو زیادہ روشن نہیں کرتا  
       ایک حسین شہر سے بھی  
     جیسے کہ پینافئیل، یا کوئی زمیندار، یا  
       ایک غریب کسان؛  
     ایسا کہیں اور نہیں کہ اتنی وسیع چوک  
       اتنی روشن ومنزلیں، اونچی، دیکھنے کو ملیں،—  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔  

     کہیں اور نہیں ایک عظیم دربار  
       بڑے گنبد کے نیچے ایک مورا تالہ،  
     حالانکہ تم قدیم روم سے بھی 
       اچھی جگہ تلاش کرو، یا سیویل سے بھی۔  
     یہاں بے شمار زائرین آتے ہیں دعا کرنے  
       اور مال میں سیر کرنے—  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔  

     جہاں لڑکیاں زیادہ خوشی کے ساتھ  
       کسی بھی ہم سے زیادہ چلتی ہیں،  
     جو اپنی پیشانی پر سفید گلاب رکھتی ہیں،  
       اور کمر ایسی کہ باسکٹ کو حقارت سے دیکھتی ہے؟  
     اوریگن دیکھیے، جہاں مایہ خندہ آنکھیں چھپائی جاتی ہیں—  
       ان کے مقابلے میں، کتنی چھوٹی!  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔  

     شہر کے ایک گلی میں ایک کلی،  
       الیزیا ہماری فخر تھی،  
     اور اکثر وہ بھولبلییا، جو دھوکہ دے دیتی تھی،  
       اس کی طرف لابھاکٹ بھنبھناتی ہوئی آتی تھی—  
     لیکن، اوہ! جس نے چھالے کا احساس کیا،  
       اور شہد کے نیچے زہر پایا—  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔  

     جوان، مغرور، اور زیادہ گرم زمینوں سے آیا ہوا،  
       ایک اجنبی یہاں آیا—  
     کیا وہ مور تھا یا افریقی،  
       یا مرسیہ جس کا نام مشہور ہے؟  
     کسی نے بھی نہیں جانا—کم از کم، وہ بھی نہیں،—  
       یا غلط، یا صحیح،  
     جس نام سے پکارا جائے۔  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔  

     الیزیا نے اس کا درجہ نہیں پوچھا،  
       وہ اسے محبت کے سوا کچھ نہیں سمجھتی تھی،  
     اور وہ عبرات کے وادی میں گھومتے رہے،  
       اور درخت کے نیچے وہ رک گئے،—  
     اوہ! اُس قسمت کی شام پر لعنت،  
       اور اُس اس پتھر کے ہال پر!  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔  

     وہ تاریک شہر اب کیوں سانس لے رہا تھا؟  
       چاند لمبے وقت کے لیے چھپ گیا تھا،  
     یہاں تک کہ میناروں نے بادل کا چھوجھہ  
       گڑھیوں کے چھوٹے میناروں پر ڈال دیا؛  
     صلیب کے قریب، جسے بڑھئی نے جھاڑی سے ڈھانپ دیا تھا،  
       غمگین، کپڑوں میں چھپا ہوا،—  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔  

     لیکن جب، اکیلے، وہ سائے میں تھے،  
       دوسری سیاہ آنکھوں والی لڑکیاں  
     سانس لینے والی ہوا پر سرگوشیاں کرتی،  
       اپنی حسد بھرے خطرات اور خوف کا اظہار کرتی،  
     الیزیا کا قصہ بہت بُرا مانا گیا، اور اُس وقت،  
       فونک دار، بغیر سنے، آواز بلند ہوئی:  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔  

     اگرچہ، اوپر، شہباز ایک دائرہ بنا رہا ہے  
       گلابی چھوٹی چڑیا کے گرد،  
     یہ آرام کرتا ہے، بے خبر، اور ہماری لڑکی  
       اپنی چمک کے لیے آنکھیں رکھتی تھی—  
     ایک چمک—ایک سورج!—یہ خوان، بادشاہ!  
       جو ہماری تاج کی مالا پہنتا ہے—  
     ہٹو، تم خوشگوار لڑکیاں، وغیرہ۔

ایک محبت جو انسان کے حال سے بہت بلند ہوتی ہے
       افسوسناک خاتمہ ہوتا ہے۔ آیا ایک سیاہ
     اور محافظ خت ladd و روکھا کجا olsun
       لڑکی کو لے جانے کے لیے جو کبھی واپس نہیں آتی؛
     شاہی فرمان سے، کچھ خانقاہیں
       ابھی بھی ہمیں سے اسے بچائے ہوئے ہیں
     چھوڑو، اے خوش مزاج لڑکیوں، اور جلدی کرو
       جمع ہونے سے پہلے کہ وہ گر جائیں!

     ہ. ل. ولیمز

      mazepPA.

     ("Ainsi, lorsqu'un mortel!")

     {XXXIV., مئی، 1828۔}

     جب ایک مرنے والا—جینیس کا انعام، ہائے!
     زندہ رہتے ہوئے، تمہارے مقدّر والے پیچھے لٹک رہا ہے،
         تم بے لگام گھوڑا!
     بے فائدہ وہ مڑھی ہوئی حالت میں، ایک ستارے پر بادل،
     تم اسے لے جاتے ہو جیسے mazeppa، دور
         خوشبو دار میدان سے،—
     تو—اگرچہ تم تیز رفتاری سے جاتے ہو، (اس کی طرح،
     ختم، زرد، پھٹا ہوا، زخم خوردہ، تھکا ہوا، پریشان اور مدھم،
         جیسے ہر قدم اسے قریب لاتا ہے
     قبر کے،)—جب وقت آتا ہے،
     گرنے کے بعد، وہ اٹھتا ہے—بادشاہ!

     ہ. ل. ولیمز

      دریا کا غصہ۔

     ("Quoi! ne pouvez-vous vivre ensemble?")

     {XXXV., جون، 1828۔}

     دریا کے معبود اپنی بیٹیوں کا الزام لگاتے ہیں، جو معاون ندی ہیں:—

     اے پیاری بیٹیاں! کیا کچھ بھی تمہارے 
     شدید اور ختم نہ ہونے والی نفرت کو کم کرے گا؟
     میں ابھی بھی افسوس کرتا ہوں اس قسمت کا
       جو کہ ایسی نا دوست ہمسایہ بنائے گئے؟
     جب کہ تم، سکون سے، خوشی سے،
     اپنے صاف پانی میں آئینہ دیکھ سکتی تھیں،
     سیم لن! تمہارے گوتھک گرجاگھر کے مینار پیارے،
       اور تمہارے روشن مینار، بلگراد!

     فرازرز میگزین

      پرانا سمندر۔

     ("J'étais seul près des flots.")

     {XXXVII., 5 ستمبر 1828۔}

     میں موجوں کے پاس کھڑا تھا، جب ستارے آسمان میں بلند ہو رہے تھے،
     کوئی بادل آسمان پر نہ تھا، اور نہ ہی کوئی جہاز چمک رہا تھا؛
       میری آنکھوں کے سامنے اس دھندلے دنیا سے باہر کے مناظر کو کھولا گیا تھا؛
     اور جنگلات، اور پہاڑ، اور تمام فطرت، گرد و غبار کے ساتھ،
     محسوس ہوئے جیسے سوال کر رہے ہوں، غمگین اور پراسرار آواز میں،
       لہریں، اور بلند ستارے۔
     اور واضح کہکشائیں، جو لا محدود ہیں،
     جب کہ ہزاروں بھرپور ہارمونیز ان کے گیت میں گونجتے ہیں،
       جواب دیتے ہوئے، نرمی سے ان کا ہیرے کی روشنی جھک گئی—
     اور نیلے سمندر، جنہیں کچھ بھی روک یا بند نہیں کیا جا سکتا،
     گاتے ہوئے، جیسے وہ اپنی سفید فوم کو جھکائیں،
       "خالق! ہم تجھے ربُّ اور تعریف کرتے ہیں!"

     آر. سی. ایل ووڈ

      میرا ناپولین۔

     ("Toujours lui! lui partout!")

     {XL، دسمبر، 1828۔}

     سب سے اوپر، ہر جگہ مجھے نظر آتا ہے
       اس کی سرد یا جلتی ہوئی تصویر!
     میرا دماغ سرشار ہوتا ہے، اور اکثر
       اندرون خیالات کو آزاد کرتا ہے۔
     میرے لرزتے ہونٹ وہ الفاظ جاری کرتے ہیں
       جو اس کے عظمت کے نام میں جمع ہوتے ہیں—
     فرشتہ ستارہ، اپنے تیز سفیدوں کے ساتھ
       جن کی اشعاعیں تمام جدید کہانی کو روشن کرتی ہیں۔

     میں دیکھتا ہوں اس کی انگلی نشاندہی کر رہی ہے جہاں 
       گولی سب سے زیادہ ہجوم کو مارنی چاہیے،
     اور فحاشی کو بچانا؛ یا کفن بجاتا ہے
       کمزوروں کا، ٹریبیونز کی سرگوشی کے درمیان۔
     پھر ایک کونسلر، نوجوان مگر فخر کرنے والا،
       سیاہ ہلکی روشنی سے کم، اور زرد،
     مگر سلطنت کے خواب، عارضی بادل کو چھیدتے ہیں،
       اور پیلے چہرے اور لمبے بالوں کے گرد ہالو بناتے ہیں۔

     اور جلد ہی، قیصر، ایک آنکھ میں شوگزدہ،
       پوری قوم کے رابطے کی ہدایت دیتا ہے،
     اپنے سپاہیوں سے سونا اور شہرت حاصل کرنے کے لیے
       او، بلند سورج، اپنانے والے،
     جس کی چمک نے جہنم کو روشن کیا،
       جس میں خوفناک برونو میں چھپی ہوئی، آزاد ہو کر بلند ہوا
     پانچ لاکھ نیم پیدائش کے تیل کا شکار
       اپنی افواج میں سے نصف ملین ہیرو میں بدل گیا!

     کیا! اگلا قید کیا جائے گا؟ ہاں، اور علیحدہ بند
       کوئی ہتھیار نہیں جو اس ہلچل کو دبا سکے
     جس دل میں ہے، جو طبیعت کا ہے—not اس کے کاریگر—خود ساختہ۔
     بلیک میل کرنے والے جیلر اپنی انعام کو پریشان کریں؛
       لیکن صرف وہی پیشانی بجلی سے جھک جاتی ہے،
     جیسے سمندر کے کنارے سے نظر آتے ہوئے، اس کی آہیں
       طوفان کو چیرتی ہیں، اور اس جگہ جلدی پہنچتی ہیں جہاں فرانس روشن ہو رہا ہے۔

تنہا، مگر عظیم تر! سلطنت توڑ دی، سچ ہے!  
       پھر بھی کچھ طاقت باقی ہے—  
     غمگین آنسوؤں میں انسان کا فولادی خول نوّے کی فراز کو  
       دوبارہ اس کے رنگ میں لا سکتا ہے؛  
     کیونکہ، سانس روک کر، قبل اس کے کہ بادشاہ سنیں  
       کہ پنکھ کٹ چکے ہیں، وہ پھر بڑھ سکتے ہیں!  
     عقاب  
     اپنے گھر کی تڑپ میں پھٹ سکتا ہے، اپنے حلقے توڑ کر  
       اور بلی، لومڑی، اور ہاتھی اور بگلے کو پھاڑ سکتا ہے!  

     اور، آخر میں، سب سے عظیم! یہاں اور سیاہ سمندر کے بیچ،  
       ہمیشہ کی روشنی آ رہی ہے!  
     آنکھ، جو بہت تھک چکی ہے، ایک آنسو سے تازہ ہو جاتی ہے  
       جب دور سے گٹٹ کی آواز بلند ہوتی ہے،  
     اور ماتم کی آواز—وہ گزر جاتے ہیں سورج کی زرد روشنی کے نیچے،  
       اُس کی فوج غمزدہ ہے اگرچہ آخری پردہ ابھی اٹھنا ہے؛  
     اور اپنے جنگ کے داغ دار چادر سے، وہ جواب دیتا ہے، "سلام!"  
       اور ظلمت کا بستر ٹھکراتا ہے، ہمیشہ کے لیے، ایک شان دار تخت کے لیے!  

     ہیری ایل. ویلیمز۔  

      LES FEUILLES D'AUTOMNE.—1831۔  

      قوم کا صبر۔  

     ("Il s'est dit tant de fois.")  

     {III., مئی 1830۔}  

     کتنی بار لوگوں نے کہا: "طاقت کیا ہے؟"  
     جو جلد تخت سے گرا، وہ کون حکمرانی کرتا ہے؟ ہر ایک چھوٹا لمحہ  
     آگے بڑھتا گیا، جیسے بخار کی خواب میں،  
     اتنی تیزی سے پلٹے، جیسے ایک چیف جج—  
     سخت مگر منصف، وہ اس انجام کا سوچتے ہیں  
     جس کی طرف واقعات کا بہاؤ جانا ہے۔  
     خوداعتمادی نے انہیں برداشت سکھایا ہے،  
     اور اپنی طاقت کے بڑے پن میں، وہ بچاؤ کرتے ہیں۔  
     آزادانہ ساتھ، کیونکہ ایک ناکام ہے  
     کسی قوم کے خلاف مزاحمت، وہ دوسروں کو حکمرانی کرنے دیتے ہیں۔  

     جی ڈبلیو ایم رینالڈز۔  

      RHONE گلیشیئر سے پہلے کہا گیا۔  

     ("Souvent quand mon esprit riche.")  

     {VII., ۱۸ مئی ۱۸۲۸۔}  

     جب میرا ذہن، شاعری کے سمندر پر فینک کیا ہوا،  
     اس حیرت انگیز دنیا کے گرد آرام سے تیر رہا ہے،  
         اکثر آسمانی مقدس آگ—  
     وہ رازدان سورج، جو روح کو روشن کرتا ہے—  
     اپنی روشنی سے مجھے مارتی ہے، اور قطب سے اوپر  
         اپنی اوپر کی رفتار میں چلتا ہے،  

     جیسے ایک بھٹکتی ہوئی بادل، پھر، میرا بے تابی سے سوچ  
     بغیر کسی رہنمائی کے،  
         ہر سمت کے ہوا کے ساتھ؛  
     یہ ان بلند آسمانی چھتوں سے دیکھتا ہے،  
     زمین کے شہر نیچے، پھر دوبارہ اڑتا ہے،  
         اور صرف اپنی چھایا چھوڑ جاتا ہے۔  

     صبح کی روشن سونے میں،  
     یہ چمکتا ہے، کسی روشنی کی تلوار کو جدا کرتا ہے،  
         یا، جیسے جنگجو کے زرد رنگ کے ہتھیار کی گھنٹیاں؛  
     یہ جنگلات کو تلاش کرتا ہے جو گرد و غبار سے بھرے ہوئے ہیں،  
     یا سورج کی سرخ کرنوں میں جلتے ہوئے پایا جاتا ہے،  
         جہاں مغرب اپنی روشنی پھینکتا ہے۔  

     یا، بلند پہاڑ کی چوٹی پر،  
     جہاں برف سے ڈھکے میں پہاڑ،  
         طوفانی ہوا سے پھینکا جاتا ہے۔  
     کھولتے ہوئے کھائی سے بادل بھاگتے ہیں،  
     اور گلیشئر ظہور پاتا ہے، اپنی مختلف شعاعوں کے ساتھ،  
         عظیم پہاڑ کا تاج!  

     جیسے پارناسس کی چوٹی، جسے ابھی سر کرنا باقی ہے،  
     دور سے اس کی صورت کو آئیڈر کا سلام،  
         قوس قزح اس کے کنارے پر کھیلتی ہے،  
     اور شام کو، جب سایہ دھیما ہو جاتا ہے،  
     اس کی برف کی چوٹی پر آخری سکھا ہوا شعاع،  
         اس کے برفانی میلے کو دھماکے دار بناتی ہے۔  

     تاریکی میں، اس کا رخ کسی ہلکی روشنی کے چاند کی طرح لگتا ہے،  
     جو خوف سے خوفزدہ ہو کر بھاگتے ہوئے چیملیس کے اندر چمک اٹھتی ہے،  
         عقاب دور لے جایا جاتا ہے؛  
     سیلاب صرف ماتم اور مایوسی میں بلند آواز میں گرجتا ہے،  
     اور بمشکل آنکھ کو اس کا منظر دیکھنے کی ہمت ہوتی ہے،  
         کیونکہ یہ آسمان کی طرف بہت قریب ہے۔  

     ان بلند جگہوں پر تنہا، بغیر کسی خوف کے،  
     زمین کو بھول کر، میرا روح قربت اختیار کرتی ہے؛  
         ستاروں کے آسمانی گولوں کو دیکھنے کے لیے،  
     اور قریب سے، ان رات کے شہکاروں کو دیکھنے کے لیے،  
     افق کی بلند حد، روشنی کے arco کی طرح ہلکی اٹھتی ہے،  
         یہاں تک کہ سورج پھر سے چمکے۔  

     پھر گلیشئر اپنی عظمت سے مزین ہوگا،  
     اس کے پرزم پر اندھیرا سے لپٹی ہوئی روشنی بھر جائے گی،  
         صبح اس کی گونج کا استقبال کرے گی؛  
     یہ زندگی کے سمندر پر ایک ندی کی طرح گرے گا،  
     جیسا کہ بے شکل چہاؤ، اور بحرِ اضطراب کے ساتھ،  
         جب پانی پانی سے ٹکرائیں۔

جب شعر کی روح میرے خیالوں کو چھو لیتی ہے،  
تو یوں گویا میری خیالات کا ایک حلقہ تشکیل پاتا ہے،  
دُکھ کے پانیوں سے زمین سے نکل کر۔  
جیسے سورج کی شعاع کے نیچے ایک بادل بلند ہوتا ہے،  
یہ آسمانوں کی طرف چلے جاتے ہیں—ان کا سفر کبھی ختم نہیں ہوتا،  
بلکہ پھر سمندر میں واپس آ گرتے ہیں۔

   "Critical Essays" کے مصنف۔

     شاعر کی زندہ دلی سے محبت۔

     ("Moi, quelque soit le monde.")

     {پندرہواں، 11 مئی، 1830۔}

میرے لیے، چاہے میری زندگی اور قسمت کچھ بھی دکھائے،  
سالیں سیاہ غم سے بھرے ہوں یا یادوں کی روشنی سے روشن،  
 بے چینی یا سکون؛ میں کبھی نہ ہوں، یہ دعا ہے،  
کہ میں رہنے والا ہوں لوگوں والی زمین پر،  
سوائے ایک چھت کے نیچے، جہاں بچوں کی ہنسی گونجے،  
وہ پورے دن جاری رہے۔

لہٰذا، اگر میری قسمت ہو پھر سے دیکھنے کی  
وہ مناظر جن میں میرے قدم پہلی بار لڑکھڑائے تھے،  
نیپولین کے پیروکار بچے کی شکل میں:  
روڈریگو کے قلعے، ویلینسیا اور لیون،  
اور دونوں کاسٹیلیاں، اور اراغون کے دوڑتے رفاقت؛  
اے اسپین، کبھی نہ ہو یہ میری قسمت!

تمہاری میدانوں سے گزرتے ہوئے، جہاں شہروں کا کم ہوتا ہے،  
تمہارے بلند ستون جو گہرے وادی پر ڈالے گئے،  
تمہارے محل، Moor یا Roman کے زمانے کے؛  
یا تمہارے Guadalquivir کی تیز تر تشکیل،  
سوائے ان سنہری کوچوں کے، جہاں ہمیشہ گھنٹیاں ببب orchestration سے  
اپنی موسیقی سناتی ہیں۔

   Fraser's Magazine

     بچوں کا اثر۔

     ("Lorsque l'enfant parait.")

     {انیسواں، 11 مئی، 1830۔}

بچہ ہلکے ہلے چلتا ہوا آتا ہے، اور جوان اور بوڑھے  
اس کی مسکراہٹ والی آنکھیں دیکھتے ہیں،  
اور بے ساختہ، بچپن کی خوشی؛  
ہوا کا ایک مذاقی، خوش مزاج استقبال  
اس کے لیے کمرے میں گونجے،  
سب سے غمگین چہرہ اپنی جھریوں کو کھول دیتا ہے،  
اس مسرور لڑکے کو خوش آمدید کہنے کے لیے۔

اگر جون نے پوری زمین کو پھولوں سے سجا دیا ہے،  
یا سردی کی سختی میں ٹمٹماتے ہوئے آگ کے گرد جمع ہو گئے ہیں،  
تو پھر بچے کا نور کبھی نہ ختم ہونے والا ہے؛  
ہم بلاتے ہیں؛ ماما خوشی اور ڈر کے ملے جلے جذبات کے ساتھ  
اس کے لڑکھڑاتے قدموں کو دیکھتی ہیں۔

شاید شام کو جب ہم آگ کے گرد بیٹھتے ہیں،  
ہم آسمان، یا شاعری، یا قانون، یا سیاست، یا دعا کی بات کرتے ہیں،  
تو پھر بچہ آتا ہے، اب یہ سب ہنسی اور کھیل ہے،  
سنجیدہ گفتگو اور شاعرانہ قصیدے کو الوداع کہتے ہیں،  
فلسفہ اور فکر سے بھی دوری۔

جب تصور جاگتی ہے، مگر احساس سب سے گہری نیند میں ہوتا ہے،  
اور آنسوؤں کی طرح سوجھتا اور پھولتا ہے،  
تو جیسے سمندر پر چمکدار روشنی کے مینارہ،  
اُٹھتی ہے، اور اچانک موسیقی جگا دیتی ہے  
پرندوں اور گھنٹیوں کے گیت۔

تم میری روشنی ہو؛ میری روح اسی میدان کی طرح ہے،  
جہاں سب سے پیاری پھول اپنی خوشبو دار خوشبو بکھیرتے ہیں،  
جب تمہاری س سانس لیتا ہوں،  
اور جنگل کی وہ آواز، جہاں تُم خاموش ہوا کے مثل بہتی ہو،  
اور صبح اپنے سونے کے کرنیں بانٹتی ہے،  
جب میں تُمہاری پیاری مسکراہٹ دیکھتا ہوں۔

او، سب سے پیاری آنکھیں، جیسے نیلے پانی کے چشمے؛  
اور چھوٹے ہاتھ، جنھیں کبھی برائی نے چھوا تک نہیں،  
بالکل نئی برف کی طرح پاک،  
تمہارے پاؤں اس دنیا کے کیچڑ سے پاک ہیں،  
تمہاری سنہری گھنی بالیں، جیسے آگ کا ہالہ،  
تمہارے بچے کے گڑبڑ، چہرہ چمک رہا ہے!

ہمارے کشتی کے کبوتر، تُمھارا فرشتہ،  
نیلی پنکھوں پر اپنی روشنی والی آنکھیں سے پرواز کرتا ہے،  
اگرچہ تمہارے بچے کے پاؤں کمزور ہیں،  
جدائی اور عجیب دنیا یہ کیسا حیرت انگیز سحر ہے،  
تمہاری معصوم روح کو چھو لینے والی،  
جو پاکیزہ جسم میں رہتی ہے۔

اے پیاری چہرہ، خوشی کے مسکراہٹ سے ہے روشن،  
اور پھرتی ہوئی زبان، جو کبھی دھوکہ نہیں جانتی،  
آنکھوں سے آنسو اور خوشی کا تبادلہ؛  
تمہاری روح اس نئی دنیا کی روشنی جذب کرتی ہے،  
تمہارے حیرت انگیز مناظر کو پینے کے لیے،  
اور تمہاری ہنسی بھرنے کے لیے لبوں سے،  

اے خدا! میری اور میری محبت والی،  
اور یہاں کے دشمن بھی، جو ہمیشہ غالب رہتے ہیں،  
طاقتور یا مکروفریب سے، فاتح ثابت ہوتے ہیں؛  
ہم کبھی بے پھول کے موسم سے محروم نہ ہوں،  
یا کوئی ننھا پرندہ بے انڈی یا مکھی کا چھتہ،  
یا بچے کی مسکراہٹ کا گھر۔

ہنری ہائیٹن، ایم۔ اے۔

     نگاہ کرنے والا فرشتہ۔

     ("Dans l'alcôve sombre.")

     {اکتیسواں، نومبر، 1831۔}

اس دھندلے گوشہ میں،  
       قربِ محراب تھا،  
     بچے کو سائے میں سلاتے ہیں،  
       اپنی ماں کے بستر کے نیچے:  
     نرمی سے وہ آرام کرتا ہے،  
     اور اس کے گلابی جلد کے اطراف،  
     جو زمین کے لیے بند ہیں،  
       آسمان کی جانب کھل جاتے ہیں۔  

     اس کے ساتھ بہت سے خواب ہیں،  
       جواہراتی دنیاؤں سے تازہ،  
     ستاروں سے چمک دار،  
       سمندر کی ریت کی طرح؛  
     وہاں سورج دہکتی ہے،  
     خوبصورت خواتین کے گروہ،  
     ننھے ذہنوں کی روحیں  
       ہر خوبصورت ہاتھ میں لے کر چلتی ہیں۔  

     او، دلکش تصور!  
       دیکھو، ایک ندی پھوٹتی ہے،  
     اور اپنی گود سے  
       ایک آواز آتی ہے جو گاتی ہے  
     وہاں کہیں اور بھی زیادہ دلکش نظر آتی ہیں،  
     والد اور پیاری بہنیں،  
     جب کہ اس کی ماں،  
       اپنی نو جنم دوسری پنکھیں پھیل رہی ہے۔  

     مگر ایک روشن تصور  
       ابھی اس کی آنکھوں کے سامنے ہے؛  
     سرخ و سفید گلاب اور،  
       ہر راستہ لچکدار lilies سے گھرا ہوا ہے؛  
     لذت بخش جھیلیں سو رہی ہیں،  
     چاندی کی مچھلیاں کود رہی ہیں،  
     موجوں کے بیچ سے سرک رہی ہیں،  
       اور سونے کی جھاڑیوں تک جا رہی ہیں۔  

     خواب گاہ میں سویا رہ، پیارے بچے،  
       پر سکون نیند لے،  
     تیری جوان روح ابھی نہیں جانتی،  
       تیرا مقدر کیا ہو سکتا ہے۔  
     جیسے مردہ جڑی بوٹیاں جو مٹھی سے لپٹتی ہیں،  
     اور سمندر کے غمگین گہری میں جھومتی ہیں،  
     تُو بھی خواب میں لے جاتا ہے۔  
       یہ سب تیرے لیے کیا ہے؟  

     تم راستے کے ساتھ سوتا رہ سکتا ہوں؛  
       تم نے سیکھ لیا ہے کہ کسی چیز کا مطالبہ نہ کرو،  
     نہ تعلیم سے، نہ فکر سے؛  
       غم کا سرد ہاتھ  
     تیری پیشانی پر ابھی تک شکنیں نہیں لایا،  
     جہاں جوان سچائی اور صراحت بیٹھے ہیں،  
     کبھی سخت ناخن سے  
       یہ افسوسناک لفظ نہیں لکھا گیا، "کل!"  

     معصوم! تم سو رہے ہو—  
       دیکھو، فرشتوں کا گروہ،  
     جو انسان کے لیے منصوبہ بند امتحانوں کو پہچانتے ہیں؛  
     انہیں دیکھ کر جو بےسوار ہیں،  
     بے خوف، بے دہشت،  
     اپنے اشکوں سے  
       اس بے خبر ہاتھ کو گرماتے ہیں۔  

     پھر بھی، وہ، اس کے اوپر منڈلاتے ہوئے،  
       اسے چوما جہاں وہ لیٹا ہے،  
     سنو، وہ انہیں روتے ہوئے دیکھتا ہے،  
       "جبریل!" وہ پکار اٹھتا ہے؛  
     "چپ رہو!" فرشتہ کہتا ہے،  
     اپنے ہونٹوں پر ایک انگلی رکھتا ہے، ایک کو ظاہر کرتا ہے،  
       اس کے اصل آسمان۔  

---

فارن کوارٹرلی ریویو  

**غروبِ آفتاب**  

("Le soleil s'est couché")  

{XxxV. Vi., اپریل، 1829۔}  

آج شام، بادلوں کے بوجھ تلے غروب ہوا سورج،  
 کل طوفان کا آنا ہے، پھر رات کو سکون ملے،  
 پھر زینت سے بھرپور اور فخر کے ساتھ طلوع ہونے والی صبح،  
 پھر مزید راتیں، اور دن، وقت کے قدموں میں دیدہ زیب۔  
 دن تیز رفتار ہیں جیسے پرندے،  
 پہاڑوں کے چہرے پر، سمندروں کے چہرے پر،  
 چاندی کے چھوٹے کناروں پر، اور جنگلات جو گنگاتے ہیں،  
 مرنے والوں کے لیے ماتمی نغمہ، ہوا کے دھیما سر سے گایا گیا؛  
 پانیوں کا چہرہ، پہاڑوں کا ماتھا،  
 گہرے نشان زدہ مگر پچکے نہیں، اور سبز برگ کے درخت،  
 ان کی جوانی تجدید کرے گی؛ اور چٹانیں، جھیلوں کے،  
 وہ عطا کریں گی وہی چیز جو ان سے سمندر کو ملتی تھی، ان کی ملکہ۔  
 لیکن دن بہ دن، میں سر جھکاتا ہوں،  
 ابھی بھی روشنی میں سرد ہے، جلد ہی میں اپنا مقدر چھوڑ دوں گا،  
 کھانے کے وقت پر، اپنی قسمت مردوں کے ساتھ،  
 بغیر کسی تامل کے، بے خبر، ہمیشہ خوش اور وسیع کائنات کے ساتھ۔  

---

تورو دھت  

**عالمی دعا**  

("Ma fille, va prier!")  

{XXXVII., جون، 1830۔}  

I.  

آؤ، بچہ، دعا کے لیے؛ کام کا دن ختم ہو چکا ہے،  
 ایک سنہری ستارہ رات کے دھندلے میں چمک رہا ہے؛  
 پہاڑ ہل رہے ہیں، اُٹھتے دھویں میں،  
 کھوکھلے گودام کا ہلچل دکھائی دیتا ہے؛  
 سب کچھ گھر کی طرف جا رہا ہے، آرام لینے،  
 راستہ کنارے درخت اپنے دھول کو جھاڑتے ہیں،  
 شام کی ہوا انہیں حرکت دیتی ہے۔  

چمکدار ستارے اچانک روشنی میں پھوٹ پڑتے ہیں،  
 جیسے شام شام کی چھت سے رات کے دروازے کھول دیتی ہے؛  
 سرخ رنگ کا کنار، مغرب میں تنگ ہو رہا ہے،  
 جھلملاتی ہوئی موجیں چاندی کی روشنی سے لپٹی ہوئی ہیں؛  
 جھاڑی، راستہ—سب ایک مدھم سرمئی میں گھُل مل گئے ہیں؛  
 شک میں مبتلا مسافر اپنی پریشان کن راہ ہموار کرتا ہے۔

اے دن! محنت، ظلم، اور نفرت کی گنگا میں غرق؛  
       اے مبارک رات! میٹھے سکون اور سنجیدگی کے ساتھ،  
     برباد قلعے میں آہستہ آہستہ ہنہناتے ہوئے ہوا کے دشمنی ساز،  
       عمر خوار بھیڑ بکری کی اداس اور ٹوٹتی ہوئی کراہ،—  
     ساری فطرت محنت اور فکر سے اوپر اٹھتی ہوئی کراہتی ہے،  
     اور تھکی ہوئی آرام، محبت، اور نماز کی طلبگار ہے۔  

     شام کو بچے فرشتوں سے گفتگو کرتے ہیں،  
       جب ہم اپنی انوکھی خوشیوں کی طرف چلتے ہیں،  
     ہر ایک کے چھوٹے منہ اٹھائے آسمان کی طرف،  
       ہاتھ بندھے ہوئے، ننگے گھٹنے کر کے دعا کے لئے جھکتے ہیں،  
     اسی لمحہ اسی الفاظ میں وہ خدا سے پکاریں،  
     جو سب کا مشترکہ باپ ہے۔  

     اور پھر وہ سوجاتے ہیں، اور عنایت شدہ خواب آتے ہیں،  
       جب کہ دن کے مصروف ہم کار کی آخری سرگوشیاں مر جاتی ہیں،  
     بادلوں میں تیز رفتاری سے اُڑتے ہیں،  
       ان کے سانس لیتے ہونٹ اور سنہری بال نظروں کے سامنے آتے ہیں،  
     جیسے شہد کی مکھیاں خوشی خوشی پھولوں کے اوپر پھرتی ہیں،  
     اپنے پردہ دار جھولوں کے گرد جمع ہو جاتے ہیں۔  

     او، بچپن کی نماز! سادہ، معصوم؛  
       او، بچپن کی نیندیں! پرسکون، پاک، اور ہلکی؛  
     او، خوشی کی عبادت! ہمیشہ مسکراہٹوں سے بھرپور،  
       رات کی سکونتی دھنوں کے لیے ایک خوب صورت پیش آغاز؛  
     جیسے پرندے اپنی پنکھ کے نیچے سر سمیٹتے ہیں،  
     نماز میں سندور بچے کے بستر کی تلاش میں بھاگتے ہیں۔  

     ہنری ہائیٹن، ایم۔ اے۔  

     دوسرا حصہ:  

     دعا کرو، میرے بچے! اور او، سب سے پہلی دعا کرو،  
     اُس کی، جس نے کئی راتیں، تشویش میں،  
       تیرا پہلا لوری جھولا۔ جو نے وہ بچپن کی روح تمہارا  
     آسمان سے لے کر دنیا کو دی؛ پھر محبت سے بھرپور،  
       خود ہی زہرِ زندگی پی، اور پھر چھوٹے ہونٹوں کے لیے شہد کا پیالہ چھوڑ گیا۔  

     اور پھر—میں اسے اور بھی زیادہ چاہتا ہوں—  
     پھر میرے لیے بھی دعا کرو!  
     کیونکہ وہ نرم دل، نیک عکس، تم جیسی سچی ہے؛—  
       اس کا دل بے زوال ہے، چہرہ چین سے معمور ہے؛  
     وہ سب کے لیے رحم دل ہے، کسی سے حسد نہیں کرتی؛  
     نرم دل اور عقل مند، صبر سے زندگی گزارتی ہے؛  
       اور برداشت کرتی ہے، اور نہیں جانتی کہ برائی کون کرتا ہے۔  

     پھولوں کو چننے کے دوران، اس کی نو وارد ہاتھ نے کبھی  
     بدی کے خارجی چھلکے کو بھی چھوا نہیں؛ کوئی جال  
       مسکراہٹ بھرے دھوکے سے اس کے قدموں کو راستہ بدلنے پر مجبور نہیں کرتا:  
     اس پر ماضی نے کوئی داغ نہ چھوڑا؛  
     اور اسے ان برے خیالات کا کوئی علم نہیں، جو، سائے کی طرح،  
       پانی پر چھپتے ہیں، روح پر چھا جاتے ہیں۔  

     وہ نہیں جانتی—اور تم بھی نہ جانوں—  
     ان بدلی ہوئی اذیتوں کو، جن میں ہماری روحیں ملتی ہیں:  
     فانی خواہشیں، پشیمانی، دل شکن فکریں، جھوٹی خوشیاں؛  
     وہ جذبات جو دل پر جھاگ کی طرح بے قابو بہتے ہیں،  
     تلخ یادیں جو ہمیں گھیر لیتی ہیں،  
       اور شرم کا سرخ داغ اچانک پیشانی پر پھیل جاتا ہے۔  

     میں زندگی کو بہتر جانتا ہوں! جب تم بڑے ہو جاؤ گے،  
     میں تمہیں بتاؤں گا—یہ جاننا ضروری ہے—  
       دولت، فن، اور طاقت کے پیچھے تلاش؛  
     کہ یہ سب بے وقوفی ہے، بے قیمت ہے: کہ شرم  
     شہرت کے لیے اکثر ہمیں گرا دیتی ہے،  
       قسمت کے کھیلوں میں جہاں روح گم ہو جاتی ہے۔  

     روح بدلے گی۔ حالانکہ، ہر چیز کی وجہ اور مقصد واضح ہے،  
     پھر بھی ہم اپنی زندگی میں ہولناک طور پر گھومتے ہیں (جو برائی اور غلطی سے بھرپور ہے)۔  
     ہم چلتے ہوئے ادھر ادھر گھومتے ہیں؛  
     شک کا بوجھ محسوس کرتے ہیں؛ اور راستے کی جھاڑیوں پر،  
       انسان اپنی نیکی چھوڑ دیتا ہے، جیسے بھیڑ اپنا اون۔  

     پھر جا، جا کر میرے لیے دعا کر! اور جب دعا  
     الفاظ میں پھوٹتی ہے، تو یہی صورت اختیار کرے:—  
       "یا رب، یا رب، ہمارے والد! خدا، میری دعا سنو؛  
     معافی دے! تو ہی اچھا ہے! معافی دے—تو ہی عظیم ہے!"  
     انہیں آزادانہ طور پر جانے دو، اپنے مقدر سے نہ ڈرو!  
       جہاں تیری روح بھیجے، وہاں وہ قدم بڑھائے۔  

     یہاں دنیا میں کچھ بھی ایسا نہیں جو   
     اپنی جانب مڑ نہ جائے۔ اے میدانوں میں دریا بہتے ہیں،  
       اور سمندر تک پہنچتے ہیں؛ شہد کی مکھیاں، فطری طور پر،  
     شہد بھری پھولوں کو تلاش کرتی ہیں؛ عقاب سورج تلاش کرنے پر نکلتا ہے؛  
     شکاری جہاں موت پڑی ہو؛  
       اُڑنّا جہاں بہار آئے؛ دعا آسمان کو پکارتا ہے!

اور جب تیری آواز میرے لیے خدا سے بلند ہوتی ہے،  
     میں اُس غلام کی طرح محسوس کرتا ہوں جسے وادی میں دیکھا ہے،  
       آرام کے لیے بیٹھا ہے، اپنا بھاری بوجھ اتارا ہے؛  
     مجھے تازگی محسوس ہوتی ہے—وہ گناہوں اور غموں کا بوجھ  
     جو کہ، کراہتے ہوئے، میں ساتھ لیے چلا جا رہا ہوں،  
       تیری پروانہ دعا خوشی خوشی اٹھا لے جاتی ہے!

     اپنے باپ کے لیے دعا کرو! کہ اس کے خواب روشن ہوں  
     فرشتوں کی روشنی کے دیدار سے،  
       اور اس کی روح چکنا چور ہونے والی شام کی خوشبو کی طرح جلتی رہے،  
     تیری پاک سانس اس کے سیاہ گناہوں کو مٹائے،  
     تاکہ اس کا دل اُس مقدس مقام جیسا ہو،  
       ہر شام پاکیزہ ہونے والا ایک قربان گاہ کا فرش!

     سی، ٹائد کا میگزین

     شام کا گنگناتا ہوا گیت—1849۔

     "دی سونگز آف ٹوائلائٹ" کا پیش خیمہ۔

     ("De quel non te nommer?")

     {پیش خیمہ، الف، 20 اکتوبر 1835۔}

     میں تمہیں کیسے نوٹ کروں، ناقابلِ آرام سالوں کی لکیروں،  
       جو ہمارے مختصر زماں میں وجود کی علامت ہیں؟  
     آسمان میں ایک مستقل غروب ہوتا ہے—  
       اور انسان کے ذہن میں ایک مستقل غروب رہتا ہے!

     عقیدہ، امید، توقع اور ناامیدی،  
       دن اور رات کے ملاپ کی طرح ہیں؛  
     دنیا، فریب زدہ ہوا کے گرد گھری ہوئی،  
       اسی نصف روشنی میں لپٹی ہوئی ہے۔

     اور آواز کو شام کی ہوا دبائے دیتی ہے،  
       چرواہے کا گانا، یا لڑکی کا بُحگھ میں گیت،  
     آس پاس کے درختوں کی سرسراہٹ کے ساتھ مل جاتی ہے،  
       جن کی گھانی میں یہ طاقت مدہوش ہے۔

     مگر سب کچھ ایک ہو جاتا ہے! وہ مڑتا ہوا راستہ جو  
       اُس میدانوں سے نکلتا ہے جہاں سبزہ مسافر کی آنکھوں سے ملتا ہے۔  
     دریا کے کنارے، لہروں کے ہلکے ساون،  
       گونجتے ہوئے ناشتے، آسمان کی طرف گونجتے ہوئے!

     قدیم دیوار کو دباتا ہوا کاج کے پیوند؛  
       ہلاک ہوتی ہوئی ہوا جو نقب زن کی سننے کی حس کا مذاق اڑاتی ہے؛  
     نیم شب کے بوجھل قاصد،  
       دھند میں خطرے کی طرف لے جاتے ہیں۔

     شیطان یا زُو کے پادری؛  
       غم میں ڈوبے اونچا قناعت مند فقیر؛  
     ہجوم کا شور جو آگے بڑھتا جا رہا ہے؛  
       دل کے نیچے ضمیر کی آواز؛

     وہ سمندر جسے تُو، اے ربّ، اکیلا روک سکتا ہے؛  
       لچکدار ہوا؛ بہتا ہوا چھوٹا جھیل؛  
     اور سب کچھ جو انسان نے منصوبہ بنایا، یا حکمرانوں کی مرضی؛  
       یا چیزیں جو بےجان لگتی ہیں، بیان کرنے کو تیار لگتی ہیں۔

     وہ غمگین غونڈولیر کی لوری جو کنارے بہتی ہے؛  
       زندہ کشتیوں کے جھرمٹ جو پانی کے اوپر جھومتے ہیں؛  
     درخت جو اپنی شاخیں آسمان کی طرف ہلاتے ہیں؛  
       وہ کراہتی ہوئی آوازیں جو ارد گرد کے بستیوں کو بھر دیتی ہیں؛

     اور انسان، جو درد دل کے ساتھ مطالعہ کرتا ہے—  
       کیونکہ اب، جب مسکراہٹیں اکثر مخلص سمجھی نہیں جاتیں،  
     شک و شبہات کو دور کرنے کے لیے سئنیہ بےکار کوشش کرتا ہے—  
       آخر کار وہ شک دلیل کے طور پر ظاہر ہونے لگتے ہیں!

     پس، قارئہ کرام، جان لو کہ میری موسیقی کا موضوع کیا ہے—  
       ایک عجب زمانہ، جس کی مانند غروب کی سیاہی ہے،  
     جہاں ہم پیدا ہونے پر مسکراتے ہیں، یا آگے بڑھتے ہیں،  
       بنا آواز کے قدموں کے ساتھ، قبر کے ماتمی ساز کے لیے!

     جی ڈبلیو ایم ریمنڈس  

     خیالی دنیا۔

     ("L'Orient! qu'y voyez-vous, poëtes?")  

     {پیش خیمہ، ب۔}  

     اب، موسائیوں کے پیروکاروں، اپنی نظریں مشرق کی طرف پھیر دو،  
       اور کہو وہاں کیا نظر آتا ہے!  
     "افسوس!" شعری کی آواز جواب دیتی ہے،  
       "وہ روشنی جو دو نیم کرہ جات کے درمیان ہوتا ہے، وہ راز ہے!"

     "ہاں! وہ پراسرار روشنی مشرقی آسمان میں—  
       مدھم ہے دور کے پہاڑ کے پیچھے؛  
     جیسے کسی کمزور روشنی کا جھلکا آسمان میں  
       جب دور کی گرج بھی ساکت معلوم ہوتی ہے!

     "لیکن کون بتا سکتا ہے کہ وہ غیر یقینی چمک  
       کیا خود فوبس کی ہے، جس نے گرم لباس اوڑھ رکھا ہے؛  
     یا، آیا وہ دھوکہ ہے، فضاء میں حامل،  
       جس نے ہماری نظریں روشن مغرب کی طرف گھما دی ہیں؟

     "شائد سورج غروب نے نظروں کو دھوکہ دیا—  
       شاید شام ہے، جب ہم صبح کی تلاش میں ہیں؛  
     غروبِ آفتاب کے الجھاؤ میں گم،  
       وہ روشن غروب نظر آتی ہے جیسے طلوعِ سحر!"

     جی ڈبلیو ایم ریمنڈس  

     تین عظیم دن۔

     ("Frères, vous avez vos journées.")  

     {پہلا، جولائی، 1830۔}

فرانس کے نوجوانو، دلیر نسل کے بیٹے،
       اپنی بلوط کے پتوں کا فاتحِ سرپہ دیکھو!
       ہمارے دیہی زریں تمغے—مادرانِ قوم کی رامِ سمتِ مرگ!
       زندگی کے ہلکے صبح میں تمہارے کارنامے کتنے روشن،
       تمہاری کنوارہ علمِ سرخروئی، کٹّے اور نوچّے ہوئے،
       اوسترلیٹز میں ممکن ہے کہ شوخی و رفعت پائیں۔

       جو کچھ تمہارے آبا و اجداد نے کیا—  
       ایک قوم کے حقوق، جو عظمت سے جیتے—  
       تم نے انہیں زندہ عورت کے کفن سے جدا کر دیا!  
       تین درخشاں دن، جولائی کا تحفہ،  
       جوش و جذبہ اٹھا کر ہمارے دلوں سے بیستیوں کو ہٹا دیا!  
       اے! ایسے کارناموں پر ہمیشہ فخر کرو!

     تم اپنے وطن پرست آبا و اجداد کا نسبِ خطابت دعویٰ کرتے ہو،  
     جن کی روحیں تمہاری آنکھوں کے شعلہ میں چمک رہی ہیں؛  
     جنہوں نے یہ عظیم کام شروع کیا؛  
     تم پر یہ فرض رہا کہ اسے مکمل کرو،  
     تمہاری زرخیز ماں، فرانس، جس نے حکم دیا  
     کہ ایک دن میں سو سال کا بہاؤ جاری کرو۔

     یہاں تک کہ سرد آلبیون بھی مودب ہے،  
     یورپ کی عظیم مثال کو مسحور کرتا ہے؛  
     امریکہ بھی اپنے ہاتھ بجائے گا،  
       جب کہ تیزی سے بحرِ الاطلس کے اس پار،  
       شہرت اس خبر کو پھیلائے گی کہ،  
     کہ ان تین روشن دنوں میں، بہادر اپنی قیدیں توڑ گئے!

     جب ظالم مر گیا، تمہارے آبا و اجداد نے ایک  
     وسیع حلقہ بنایا، جسے جنگوں سے مزین کیا؛  
     فتح کا ہار، سرخ اور عظیم!  
       جو گھر سے نکل کر آیا،  
       کاڈیظ، قاہرہ، روم، ماسکو،  
     جمپس سے مونٹمیرائی تک گزر گیا!

     تم جنگی لائسیم کی وہ  
     خاص نسل ہو جنہیں ناصرف فتوحات نصیب ہوئیں؛  
     یہاں تمہارے کھیل بھی جنگ کے کارنامے سے بنے،  
     اور ہوا میں بلند ہوتے جنگی جھنڈے ہلتے رہے!  
       تمہاری لائنوں سے گزر کر، نپولین اکثر  
     تمہیں ایک نگاہ سے مسحور کرتا تھا!

     فرانس کا عقاب! جس کے روشن پروں نے  
     کئی جگہوں پر خون آلود پرندہ پھینکا،  
     یہاں تک کہ رات کو ایک تیر نے  
     تمہیں موج میں لپیٹ لیا!  
       دیکھو—خوش ہو—کیونکہ اب تمہارے بہادر  
     اور قابلِ مبارکپرندے روشنی کا سامنا کرنے کی ہمت رکھتے ہیں۔

     اليزابت کولنز۔

     {حاشیہ ۱: پولی ٹیکنک ملٹری اسکول کے شاگردوں نے  
     اپنی حب الوطنی اور فوجی مہارت کے ذریعے مشکلات میں  
     اپنی ممتاز موجودگی ظاہر کی۔}

      مفتوح کا خراجِ تحسین۔

     ("مجھے اس نسل پر رونا ہے۔")

     {I. v.}

       اے! مجھے رونے دو اُس نسل پر جس کا دن گزر گیا ہے،  
         جسے جلاوطنی دی گئی، اور پھر سے دعویٰ کیا گیا ہے،  
       تین بار اس تباہ کن ہوا کے سامنے سے بہا دی گئی۔  
         چاہے اس کا قصور کچھ بھی ہو، ہم اپنی سرزمین کے  
         وہ یادیں واپس لے چلیں جس پر کہانی تھی کسی زمانے کی بادشاہی؛  
     اور ان نشانوں کو خراجِ تحسین پیش کریں  
     جو فرولر کے میدان میں جھنڈے کے نیچے جنگ کے اعزاز کے طور پر لہرائے!

     فریزر کا میگزین

      فرشتہ یا شیطان۔

     ("تم ہماری عمر پر حکومت کرتے ہو؛ فرشتہ ہو یا شیطان، کیا فرق پڑتا ہے!")

     {I. vii.}

       فرشتہ یا شیطان! تم—چاہے روشنی کے ہو،  
       یا تاریکی کے—تم اب بھی اس عصر کا غلبہ رکھتے ہو؛  
       تمہاری عقاب کی بلند پرواز ہم سب کو بے نفس  
       اس کے پیچھے بھاگنے پر مجبور کرتی ہے۔  
       تمہاری موجودگی سے بھاگنا چاہنے والی آنکھ،  
       تم سے مایوس رہتی ہے؛ تمہارا عظیم سایہ ڈال کر  
       سب کچھ روشن کرتا ہے، مگر سائے میں چھپا ہوا،  
       ہماری زندگی کے دروازے پر،  
     تمھاری صورت، جو چمک کے ساتھ، لیکن سیاہ ہے، نپولین!

       جب تعجب انگیز اجنبی کے قدم  
       ان جگہوں کو تلاش کرتے ہیں جہاں  
       یوسویوس کے نیچے،  
       چاہے وہ پیری تھنوپ سے پورتیکی تک چلیں،  
       یا لوٹتے ہوئے، خوابناک خیالات میں گھری ہوئی  
       وہ حسین جزیرہ ایشیا کی خوشبوؤں سے بھرپور ہو،  
       جس کی ہوا میں محبت بھرے سمندر کی طرح   
       کچھ languishing سلطانہ کی لوکائی کی طرح لگتی ہے،  
     ایک آواز، جس کے میٹھی آواز میں، بہت کم رستہ ہے۔

       چاہے اسے پاستوم کا رسمی مندر روک لے،  
       یا پوزول میں، تیز، چنچل تڑکن کے ساتھ   
       تارنٹلا کی دھن پر،  
       تاش کے تڑکنے کی آواز سن رہا ہو؛  
       یا اس شہر کی گونج کو، غمگین، تنہا اور گہرائی میں،  
       اس کے خوابیدہ غاروں میں، جہاں وہ خوفناک،  
       وولکانو کے قبضے میں ہے، وہ مکان وہی ہیں  
     جنہوں نے اپنی آخری افسوسناک نیند میں وہی منظر بکھیرا؛

یا اسی طرح پوزیلیپے کے درخت پر اُس کا جھومہ لٹکا دیا جائے،  
جب کہ اس کے ہمسایہ سیاہ فام کشتی بان تیرتی ہوئی اپنے کنارے  
تاسّو کے اشعار گنگناتا ہے کہ ویرجِل کا مسکراہٹ بھرا سایہ،  
مستحکم نظروں سے، اس طرف دیکھ رہا ہو،  
اور پورے اس دائرہ میں، جو وسیع و عریض ہے،  
ہ shaded گوشہ یا دھوپ سے بھرے میدان سے دیکھتا رہے،  
چٹانی سرکنڈہ یا خوشگوار کنارے سے،  
سمندر سے، اور پھیلے ہوئے میدان سے بھی،  
بلند پہاڑ، جو تمام اشیاء سے بلند ہے،  
اور اس کی سانس سے ہمیشہ افق کو سیاہ کرتا رہتا ہے!  

فرۓر کی میگزین  

**ویسوِیئس کے دھماکے کا واقعہ۔**  

("Quand longtemps a grondé la bouche du Vésuve.")  

{I. vii.}  

جب بھی بڑا ویسوِیئس اپنی اذیت میں طویل عرصہ تڑپ رہا تھا،  
اور اُس کے غول دار منہ سے دھڑک رہا تھا،  
جب اُس کی تپتی ہوئی لاوا، جیسے کھلا ہوا شراب،  
ہوّا بنتا ہوا اپنے بھیانک کنارے کو سرخ رنگ میں بھر رہا تھا،  
تب ناپلس میں کوئی ہلچل مچ جاتی۔  

پریشان اور دہشت زدہ ہیں،  
ہزاروں بے قابو آنسوؤں کے ساتھ روتے ہوئے،  
زمین سے جذباتی گرفت پکڑ کر اُس کے غصہ کو روکنے کی کوشش کرتے ہیں،  
غصہ آور پہاڑ سے دعا کرتے ہیں—مگر بےفائدہ دعا!  
کیونکہ دیکھیں! ایک ستون، جو مزید اور بلند ہوتا جا رہا ہے،  
دھواں اور راکھ سے بنا ہوا، جو آگ کے چوٹی سے نکل رہا ہے،  
اُس کا نکلنا ایک باز کے گردن کی طرح ہے جو اپنے ہوا کے گھونسلے سے اٹھ رہا ہو۔  

اچانک ایک چمک اور اُس کی عظیم غار سے  
دھواں اور راکھ کا زردہ ہجوم زور آور سے پھوٹ پڑتا ہے،  
پاگل پن میں جھومتا ہوا۔ اوہ! پھر  
یونانی چشمے اور تریکتہ کے مندروں سے الوداع کہو!  
بندرگاہ میں بیڑیاں اُس گہراں سبز رنگ کو جذب کرتی ہیں،  
جب کہ لاوا، کثرت سے، وسیع ہوتا ہوا  
پہاڑ کی گردن پر اُس کے بادل جیسے بال بے مہار پھینک رہا ہے۔  

یہ آتا ہے—یہ آتا ہے! وہ گہرا اور بھرپور لاوا،  
وہ تحفہ جو میدانوں کو زرخیز بناتا ہے اور  
نئی غدودیں پانی، خلیج اور ساحل پر بھر دیتا ہے۔  
آگ اور جمی ہوئی جزیروں کے بڑے سمندر، ایک ہی دہشت کا احساس دلاتے ہیں،  
جب کہ لال بےامان ندیوں کی روانی جاری ہے؛  
جب کہ ناپلس اپنے محلوں میں لرز رہا ہے،  
اس سے زیادہ بے بس، جیسا کہ تیز ہوا کے جھکڑوں میں ہلے درخت۔  

عجیب و غریب ہلچل، گلیاں راکھ میں گم،  
مکانات منہدم اور پھر سے قے کرتے ہوئے۔  
پہنچ پانی اور جلتی ہوئی زمین؛  
جب کہ بڑے گھنٹی بجنے والے مینار ہلاتے ہیں، خود اپنی آواز نشانہ بناتے ہوئے۔  

لیکن شہر کے تباہ ہونے کے درمیان، اور  
سبز وادیوں اور جزائر کے غرور کے نمنوں کو مٹی میں دفن کرتے ہوئے،  
دیواروں کا شور، ہلچل کی تباہی اور وسعت،  
سمندر اور زمین پر؛ اس غم کے کام کے بیچ،  
ویسوِیئس پھر بھی، حالانکہ اُس کا گڑھا ابھی بھی روشن ہے،  
فراموش کرتا ہے—آسمان چاہتا ہے کہ اس کو بچایا جائے،  
وہ اکیلا کمرہ جہاں ایک بوڑھا راہب دعا کرتا رہتا ہے۔  

فرۓر کی میگزین۔  

**شادی اور دعوتیں۔**  

("La salle est magnifique.")  

{IV. 23 اگست، 1839۔}  

یہ ہال شفاف چمک کے روشن روشنی سے جگمگا رہا ہے—  
یہ دعوت، عیش و آرام کے لذیذ ذائقے کے لیے، خوشی فراہم کرتا ہے—  
تُوّبہ شدہ مہمان مرچ مصالحہ دار کھانے سے چبھا رہے ہیں،  
اور خوب رغبت سے شراب پی رہے ہیں، کیونکہ محفل بہت خوب ہے؛  
اور اس میز پر—جہاں کم عقل لوگ ہیں—  
مرد و عورت اور ہر عمر کے لوگ ملاقات کرتے ہیں؛  
مضبوط اور سوچ میں ڈوبے ہوا ہنر مند جنگجو—  
محبت میں مبتلا، خوبصورت لڑکی،  
گپ شپ کرنے والا بچہ، اور پیل کے سفید بال  
دوسری عمر کے لوگ—وہاں ہیں؛—  
اور اس کشادہ ہال کی سب سے رنگین،  
ہمیشہ وہ نوجوان ہوتے ہیں، یا سب سے بوڑھے،  
ردا اور جھنڈی، زیور اور ہنر،  
شیر کا فریاد کرنے والا، اور جواہرات سے مزین کرتا ہوا،  
چاندی کا تارہ جو روشن اور سفید چمک رہا ہے،  
ہر وہ ہنر جو مختلف قوموں کی ہمت کا نشان ہے—  
شفاف نشان، نسل در نسل کا فخر،  
اور سب انسانیت، تزئین و آرائش کے لیے،  
پڑچھو اور جنگلی عقاب—  
یہ سب عورت کو گھیرے ہوئے، چہرہ اور بچہ؛  
قالین پر چلتے ہوئے اپنی پاؤنیں چھپاتے ہیں،  
اور برتنوں کو سجاتے ہیں، جن میں ان کا کھانا ہوتا ہے؛  
اور دیواروں کے ریشوں پر لٹک جاتے ہیں، جو  
اونچے چھت سے زمین تک گر رہے ہوتے ہیں،  
جبکہ ان کے کھلے پنکھ گلاب کے بسترے کو چھوتے ہیں۔

یوں ہیں وہ ضیافت جو شور اور روشنی کے زیرِ نگیں ہے،  
چونکہ روشنی اور شور یہاں سب سے مقدم ہیں۔  

کمرہ اس خوشی سے گونج رہا ہے  
جو ان کے گرد جمع ہیں، ہر ایک اپنے تاج کے ساتھ—  
ہر ایک فخر سے تخت پر براجمان—لیکن، عبرت ناک سبق!  
ہر ایک عصا اپنے مالک کو زنجیروں میں جکڑا ہوا رکھتا ہے!  
ایسے میں وہاں سے فرار کی امید عبث تھی،  
جہاں سب سے بڑے مہمان سب سے زیادہ غلام تھے!  
وہ خداوندی بنانے والی شراب جو روح کو جلاتی ہے،  
محبت—م甜 زہر، شہد—قابو سے باہر،  
(جو جنسی تنفس سے بنی ہے—ایک سست نام،  
خیال اور ایک اعصابی جسم کی پیداوار)—  
لذت، غمگین بیٹی شب کے سیاہ،  
جس کی مدھم آنکھیں روشنی کے مدھم ہوتے ہوئے چمکتی ہیں—  
وہ دلیر جو ریس میں نکلتے ہیں،  
طاقتور گھڑسوار کے ذریعے، گونجتی ہوئی تھپڑ کے ساتھ—  
وہ چمکدار ریشمی، گلاب کے پتوں سے بنی البستر،  
جو نظروں کو سکون دینے کے لیے، دربار کے آرام سے زیادہ ہے؛  
وہ عظیم عمارات جو حسد اور فقر میں مبتلا درباریوں کا مذاق اڑاتی ہیں—  
فضا سے بھرپور پارک، جہاں افق نیلا،  
نئہِ آرائشی مجسموں کے شمال،  
جہاں توہم پرستی اپنی راہ چلے گی،  
اور نرم موسیقی لہروں کے کنارے سنوائی دیتی ہے—  
خاندانی بے گناہی جو جواہرات سے کھول دی گئی ہے—  
ججوں کے دل میں ہچکچاہٹ، چھوٹے رشوت سے جیتی گئی—  
بچوں کا ڈر، کھیلتے ہوئے کانپنا—  
سلطنتوں کا مسرور لطف، طاقتور حکمرانی میں—  
جس توپ سے جنگ کا شور بلند ہوتا ہے،  
جو اپنی نکلتی ہوئی پیتل کی گردن جنگ کے ہنگامے سے عبور کرتی ہے—  
فوجی میلیپید جو گناہ بخش بیج کو روندتا ہے—  
وہ دارالحکومت، جو خوشی اور مسرت کا مرکز ہے—  
اور وہ سب جو کسی شہر یا فوج کی طرح،  
گندے دھوئیں یا سلفر کے دھویں سے نظارہ رکاوٹ بن جاتے ہیں۔  
وہ بجٹ، جس کا انعام ہے دس ہزار آسائش،  
ایک لطیف جال، جو ہمیشہ انتظار میں رہتے ہوئے،  
کسی علف کو پکڑ لیتا ہے، اور انہیں قسمت کے حوالے کر دیتا ہے،  
جب کہ اس کے سونے کے رنگے ہوئے پیمانے چمک رہے ہوتے ہیں—  
یہی وہ اشیاء تھیں جن سے یہ مہمان کھلائے گئے۔  

ایک سو غلام کا خیال رکھا جاتا تھا کاہل مالک کے لیے،  
اور ہر ایک کو وہی کچھ دیا جاتا تھا جو تیار تھا،  
اس کے ذریعے، جو ایک تاریک تہہ خانے میں نیچے،  
عوام کے غموں سے شاہی سور کو میچا تھا،  
اور سخت خوشی سے کام میں لگا رہتا تھا، یہاں تک کہ دیر سے—  
اسی کو ہم قسمت کے طور پر جانتے ہیں!  
جو ہر مہمان کو اپنی پسند کے مطابق سیکھنے دے،  
اس کے پیچھے ضمیر ہوتا تھا، حقیقی یا مصنوعی،  
ضمیر ایک رہنمائی کرنے والا ہے جو ہر برائی کو دیکھتا ہے،  
لیکن شاہی نرسیں، جلدی سے، دونوں آنکھیں نکال دیتی ہیں!  

اوہ! میز پر وہ سب بڑے ہوں،  
جن کی زندگی بلبلیں ہیں جو بہترین خوشیوں کو بھڑکاتے ہیں!  
عمدہ، شاندار مجالس—شک کہ  
سب سے عقل مند لوگ اپنے سر گم کر دیتے ہیں اس ہجوم میں!  
طویل ہنسنے، لا محدود گھومنے کے دوران،  
خوشی، مسرت اور خوشی ایک طوفانی آواز نکالتے ہیں؛  
اور حیران نظارہ اپنی فکروں کو چھوڑ دیتا ہے،  
جہاں ہر آنکھ چمکتی ہے، روشنی میں۔  

لیکن اوہ! جب تک وہ گیت گانے والی ہیبز  
ان لوگوں کو جو دروازے کے باہر ہیں، بھولنے کا سبب بنیں—  
بالکل اس وقت جب سب سب سے زیادہ خوش ہوں،  
اور مخفی سازندہ ناراضگی کو ختم کرے،  
مصیبت—مصیبت! خوشی کے اوپر اونچائیوں پر،  
اور مزید چراغاں روشنی میں اضافہ کریں،  
اور دروازوں کے درمیان، گلی میں چمکتے ہوئے،  
جہاں غریب لوگ دیکھتے ہیں—سنیں، بھاری قدموں کی آواز!  
کسی نے سنہری چاردیواری پر زور دار مارا ہے،  
کسی کو نیچے سے سیدھا داخل کیا جائے گا،  
کسی کو، حالانکہ دعوت نہیں دی گئی، انتظار نہیں کرے گا!  
دروازہ بند نہ کریں! آپ کے احکامات عبث ہوا،  
وہ غیروں کا داخلہ جاننے کے لیے ہے، جو کہ موت کہلاتا ہے—  
یا صرف جلاوطنی—اجنبی شکل میں ملبوس—  
موت لے جاتا ہے، اور اس کا شکار، جلاوطنی فرار ہو جاتی ہے!  

موت ہی وہ منظر ہے۔ وہ ہال میں گھومتا ہے،  
اور سب پر ایک سیاہ سایہ ڈال دیتا ہے،  
جس کے نیچے وہ نرمہ جھڑتی ہیں، جیسے نرم و نازک بام۔  
جب ایک کو پکڑتا ہے—سب سے خاموش بادشاہ بھی اکثر،  
اور اسے دائمی گرمی اور خشکی کی طرف لے جاتا ہے،  
جب کہ ابھی بھی اس کے منہ میں لذیذ نوالہ ہے۔  

جی۔ ڈبلیو۔ ایم۔ رینالڈز۔

کل کی عظمت کا کل کا دن۔

     ("نہیں، مستقبل کسی کا نہیں!")

     {V. ii., اگست، 1832۔}

     سر، ہوشیار رہیں، مستقبل کا دائرہ
       صرف خدا کی قدرت ہے،
     اس سے نیچے کچھ بھی نہیں مگر پیش گوئیاں تبدیلی کی،
       یہاں تک کہ ہر گزرتے لمحے کے ساتھ۔
     مستقبل! عظیم راز!
     زمین کے تمام وسیلے،
     قسمت، عظمت، جنگ کی شہرت،
     بادشاہ یا کیسر کا چمک دار تاج،
     فتح! اپنی جلاتی ہوئی پروں کے ساتھ،
     غرور کیخواہشات کی طلب—
       یہ ہماری گرفت سے شاید اور بھی زیادہ دور ہوں
     جیسے آزاد پرندہ جو چہل کرتا ہے
     ہمارے چھت پر، اور اپنی روانی لے جاتا ہے
       اور پھر ہوا میں بلند ہو جاتا ہے۔

     نہ مسکراہٹ، نہ آنسو، نہ بلندترین سردار کا حکم،
     کسی طرح مدد نہیں دیتا ہاتھ کو سخت اور بند کرنے میں۔
       تیری آواز کو آزاد کرنے کے لیے،
     خاموش بھوت، سایہ ہمیشہ ہمارے ساتھ!
     چھپا ہوا بھوت، ہمارے ساتھ قدم سے قدم ملا کر چلتا ہوا،
       جسے لوگ "کل" کہتے ہیں۔

     اے، کل! کون جرات کرے
       اس کی حقیقتوں کو دیکھنے کی؟
     خدا کل لاتا ہے:
       جو آج انسان بو رہا ہے، اس کا پھل۔
     یہ بجلی ہے اپنی چھپری میں،
     یہ ستارہ چھپانے والے بادل میں،
     غدار! یہ اس کے مقصد کو ظاہر کرتا ہے،
     کارخانہ، بلند میناروں کو گراتا ہوا،
     بھٹکتا ستارہ، اپنی جگہ بدلتا ہوا،
     "ملکوں کی ملکہ"، ہمیشہ گھومتی ہوئی۔
       کل! یہ اوپر براجمان ہے
     تخت کے ڈھانچے کا ظالم اظہار،
     جو، مخمل سے بھرپور، سونے سے چمکدار،
       آج آنکھوں کو چمکاتا ہے۔

     کل! یہ شادی شدہ جنگ کا گھوڑا ہے جو گرے،
     کل! تمہاری فاتحانہ مارچ خوفناک ہے،
       یہ ماسکو کے منارات سے لال شعلے لہراتے ہیں۔
     یہ تمہارا پرانا محافظ بچھا ہوا بیلجیئم کی میدان میں؛
     یہ اٹلانٹک کے اکیلے جزیرے میں ایک قبر ہے:
       کل! یہی ہڈیاں ہیں!

     مغلوب دارالحکومتوں میں تم سوار ہو سکتے ہو
       عمدہ رکاب کے ساتھ، بہادری سے،
     شہری جھگڑوں کے گٹھے کاٹ دیں
       ضرب دار تلوار سے؛
     اپنے فرمان سے رکاوٹ ڈالیں
     غرور والے تھیمز کا کاروبار؛
     فتح کی اپنی خواہش کو مسحور کریں،
     تمہاری ناراض فوجی نعرہ سن کر،
     سب سے مضبوط دروازے توڑ ڈالیں؛
     سب سے کمال کے نام چھوڑ جائیں،
       ہلکے اور مدھم، بہت دور پیچھے؛
     اور ناقابلِ بیان افواج کو دے دو
     اپنی جھلملاتی چھڑی،— یورپ کے میدان میں
       ایک فتح منور ستارہ۔

     خدا دوام کی حفاظت کرتا ہے، اگر جگہ دیتا ہے تمہیں،
     تم مادی عظمت سے اوپر اٹھ سکتے ہو،
       اتنا بلند جیسا انسان سر اٹھا سکتا ہے،
     یورپ کو چاڑمن سے چھین لو،
     ایشیا کو محمد سے؛ لیکن کبھی بھی حاصل نہ کرو
       طاقت کل کے لیے، خدا کے زمانہ سے!

     فریزر کا میگزین۔

      پرندہ کا نوحہ۔

     ("اب بھی اگر یہ طرد شدہ زمین پر کوئی محبت نہ کرتا۔")

     {V. iv., اگست، 1832۔}

     نپولین کی قسمت بہت سخت ہے! اگر، تنہا،
     کوئی ایک ہستی بھی اُس سے محبت نہ کرتا، کوئی ایک،
         اس تقدیر کا دھیما ہوتا۔
     مگر محبت کے دل میں ہمیشہ رہتی ہے
     محبت کا دل! اور اُس کے جزیرہ کے قید خانے میں،
         دو چیزیں تھیں—میں یقین کرتا ہوں۔

     دو چیزیں—ایک پورٹریٹ اور ایک نقشہ—
     یہاں لٹک رہا تھا تصویری دنیا، ایک بچے کی صورت میں:
     جو اُس کے فن کو مرتب کرتا تھا، اور یہ اُس کے عشق کو محافط کرتا تھا۔
     اور شام کو جب اُس نے اپنے کمرے کا جائزہ لیا،
     جہاں جیلر اُس کے خیالات کو چھپنے کی نیت سے قریب تھے،
     تو اُس وقت اُس نے کیا سوچا—کیا خواب دیکھے وقتوں کے
     جو اُس کے مُنہ بولے مُنہ کے نیچے ہنس رہے تھے، اور اُس کی چمکدار آنکھیں روشن کر رہے تھے؟

     وہ ہریک اس عظیم داستان کے قدم نہیں تھے
     جو ارکول سے چل کر مونتمیرائی تک گئی،
         عظمت کے سرخ درجات پر؛
     نہ ہی قاہرہ کے پاشا کے تیز گھوڑے،
     نہ ہی اہرامِ مصر کے بلند سائے—
         افسوس! یہ سب ہمیشہ نہیں تھے؛

     وہ دھماکے دار گولہ، لوہے کی برستی ہوئی برف،
     فوج کے ہوا کے زور دار حملے، 
         بیس سال پہلے بھی،
     جب اُس کے اشارے پر، اُس لوہے کے سمندر پر
     لائے گئے تھے سرکشی کے جھنڈے—وہاں تاکہ جھومیں
         جیسے تنے جب توفان چلتے ہیں۔

نہ تھا میڈرڈ، نہ بادشاہ کے Kremlin کا مقام،  
نہ قدیم مصر کے ساحلوں پر Pharos کی جھلک،  
نہ بیداری کا دھڑکتا ہوا شور،  
نہ bivouac نے اپنی ستاروں سے جھلکتی آگ کے گرد بسترا بچھایا،  
نہ بویوں کے درمیان روانی سے گھومتے ہوئے گھڑسوار،  
نہ انتہایت سخت، تجربہ کار Grenadiers،  
نہ ان کے نیزوں سے بھرپور جنگجو،  
نہ ان کے جنگلاتی نیزوں میں سرخ lancer،  
جو سونے کے کھیتوں میں زہریلے پپیتوں جوں روشنی کی مانند چمک رہے تھے۔  

نہیں—یہ ایک بچے کا عکس تھا، تازہ اور خوبصورت،  
جس کا گلابی منہ آدھی کھلا ہوا، جیسے وہ وہیں خواب میں ہو۔  
وہ مسکراہٹ کے نیچے لیٹا تھا،  
اس کے جس کے سینے کے نرم جھکے ہوئے،  
اس کی نیند کے اوپر دیرپا رہنے والی،  
ایک معلق قطرہ لیے۔  

پھر، اس کا اداس سر اپنے ہاتھوں پر جھکا ہوا،  
وہ روتا رہا؛ اس والد جیسا دل، جو بے کنار محبت میں ڈوبا ہوا تھا،  
صرف محبت میں کھولا ہوا۔  
تیری مٹیالے سر پر میری دعا، غریب بچے۔  
وہ واحد وجود جس کے لیے اس کے خیالات، بہک کر،  
دنیا کے کھوئے ہوئے تخت کو فراموش کر گئے۔  

**Fraser's Magazine**  

**دعائیہ دعا۔**  

{V، vi., اگست، 1832۔}  

کہو، اے ربّ! کیونکہ تو ہی بتا سکتا ہے  
کہاں چھپے ہیں وہ مخفی خیرات  
جو نفرت کے سمندر کی گہرائیوں میں—  
کہاں، افسوس کہ میرے لیے بہت تاریک ہے!  
ذی شعور سلطنت کے لیے گھنی بناء،  
جھگڑے، دشمنیاں، عوام کی نفرت—  
لیکن کون ہے جو سوال کرے وہ سوال  
جسے قسمت نے حکم دیا ہے کہ ہو چکا؟  
ہو سکتا ہے زلزلہ ظاہر کرے  
سب سے پاک سونے کا آرام گاہ،  
اور شاید آمواج بلند ہوں اور لے آئے  
وہ موتی جو نظر سے اوجھل تھے!

**G.W.M. REYNOLDS۔**  

**ball-room کے باہر۔**  

("Ainsi l'Hôtel de Ville illumine.")  

{VI، مئی، 1833۔}  

دیکھو، زفاف خانہ روشنی سے منور ہو رہا ہے،  
قدم سے چھت تک ایک عظیم چمک دکھائی دیتی ہے؛  
خوشی اور منہ زنی کی آواز گونجتی ہے،  
جیسے پریوں کا سرور، خوفناک زمینوں پر۔  
لیکن کون مانگتا ہے یہ بھرپور، فضول ہنسی،  
یہ بلند نعرے اور دیوانہ سالیاں—  
شاید ہمارا شہر ہی ہے—بننا، غم سے زیادہ خوشی،  
کہ کسی بھی وقت، اسی کی کچھ ضرورتمند ہے!  

سن گے، اس تمام جواہرات سے بھرے مجمع کے کان،  
غم کی آہ کو، حالانکہ اس کا پکارنا بلند ہے،  
کہیں بہتر ہے کہ لمبی راتیں ضیاع میں گزاریں،  
محتاجوں کی مدد کریں اور کمزوروں کو اٹھائیں—  
برائی کرنے والے کو راستہ چھوڑنے کی تربیت دیں،  
اور دن بہ دن محنت کرنے کا طریقہ سیکھائیں!  
وہ ساعتیں جو اب جشن کی بڑی مجلس میں ضائع ہو رہی ہیں،  
ان سے بہتر ہے کہ خیرات میں دے دی جائیں۔  

اور تم، اے اعلیٰ نصب کے حُسن، جن کے دل میں  
نیکیاں بستہ ہیں، اور برائیاں قابو میں نہیں،  
تم، جن کی خوشحالی عیب کرنے سے روکتی ہے،  
باہر سے اتنے خوبصورت—داخل سے اتنے پاک،  
جن کا وقار کبھی بھی فاقہ کشی کا نشانہ نہ بنا،  
جن کی آنکھیں خوش ہیں، اور دل بھی مسرور؛  
جن کی حیا کے چاروں طرف سیکڑوں بازو ہیں،  
فخر سے مدد لیتے ہوئے، ہزاروں دلکشیوں کی حفاظت کرتے ہیں؛  
تمہارے لیے یہ زفاف محطِ مسرت ہے؛  
جیسے چمکنے والے سیارے تاریک رات کو روشن کرتے ہیں—  
لیکن، اے تم، تم نہیں جانتے، جب تمہاری روحیں خوش ہیں،  
کہ لاکھوں لوگ بے گھر، بیمار اور غمگین گھوم رہے ہیں!  
خطرے نے تمہیں ایک خوش قسمت دنیا میں رکھا ہے،  
اور تمہاری اپنی طرح، سب قسمتیں تمہیں نظر آتی ہیں؛  
کیونکہ خوشی کے سورج سے متاثر ہوکر تمہاری آنکھیں  
کوئی تاریک افق دیکھنے سے قاصر ہیں۔  

یہی ہے زندگی کا اتفاق! ہر باوقار، ہر شاہزادہ،  
رہبر، نایاب، اور امیر، تمہارے پیچھے چلتے ہیں—  
وہ تمہاری خوبصورتی کی تعریف کرتے ہیں، اور تمہارے کانوں میں  
دل چسپ باتیں سرگوشی کرتے ہیں، مگر جھوٹی؛  
اس طرح، جیسے مچھر روشنی کے دیوانہ ہیں،  
تم ہر رات ان منڈیروں کے محلات کی تلاش میں جاتے ہو۔  
لیکن جب تم وہاں پہنچو، کیا تم جانتے تھے  
کہ کون سے خطا کار ویران سڑکوں پر چل رہے ہیں۔  
بہنیں، جو تمہارے عزائم کے جلوے میں چمک رہی ہیں،  
وہاں انتظار کرتی ہیں، تمہاری عظیم روشنی کی جھلک،  
نظارہ کرتے ہوئے، جیسے وہ محبت یا فخر یا شرم خرید سکیں؛  
یا، حسد اور غصہ کی ملی جلی آگ میں،  
وہ تمہارے قافلے کی حرکت کو نوٹ کرتی ہیں؛  
اور ان کا فریب بھری زندگی، اس دوران  
اپنی غمگین حالت کو ایک بیمار مسکراہٹ کے نیچے چھپانے کی کوشش کرتی ہے!  

**G.W.M. REYNOLDS۔**  

**فرانس کے لیے دعا۔**  

("O Dieu, si vous avez la France.")  

{VII، اگست، 1832۔}

اے خدا! اگر فرانس اب بھی تیرا نگہبان ہے،  
     اے! ان مادی لڑائیوں کو معاف کر، بچا لے!  
     تخت جو اب صرف ٹوٹنے کے لیے نصب کیے گئے ہیں؛  
     ہمارے دیے ہوئے حقوق، اور پھر واپس لے لینا؛  
     قانون، خیالات، ضروریات کا کیچڑ سا دریا،  
     ہماری معاشرتی زندگی کو بہہ جانے دیتا ہے؛  
     مخالف مناصب، چاہے ایک ہی نظر آئیں—  
     نرم، ہلکی پکی مٹی کا چپکایا ہوا اسٹائین،  
     موجیں ایک کے بعد ایک کشمکش میں،  
     جنگ، اور بھی تاریک اور گہری، اس کے غم میں۔  
     ایک گروہ گر گیا، جانشین بمشکل پروریت،  
     پھر، فوراً، نئے خیالات ان کے غضبناک جھگڑوں کا آغاز کریں؛  
     امیر کی غریب پر دولت کا زور،  
     افواہیں غیر یقینی، لڑائیاں، ان کہے گناہ؛  
     خفیہ اور خوف سے جنم لینے والے تاریک نظام،  
     جو نفرت اور جھگڑوں کی خبریں ہر کان میں سناتے ہیں،  
     کہ یہاں تک کہ نصف شب کی نیند بھی امن نہیں دیتی،  
     کیونکہ قتل کے توپ ہمارے راستوں پر چلائے جا رہے ہیں۔  

     جے ایس. میکری۔

      کنیریس، یونانی حب الوطنی کے لیے۔

     ("Canaris! Nous t'avons oublié.")

     {آٹھواں، اکتوبر، 1832۔}

     اے کنیریس! اے کنیریس! شاعر کے غزل  
     تیری قربانیاں بہت دنوں سے چھپائیں، بہت لوگ بھول گئے!  
     مگر جب المیہ اداکار کا کردار ختم ہوتا ہے،  
     جب ہنگامہ رُک جاتا ہے، اور لڑائیاں جیت لی جاتی ہیں،  
     جب ہیرو اپنی تقدیر کو حقیقت میں بدلتے ہیں،  
     جب سرداروں کے نشانات نہیں رہ جاتے کہ کون ہزاروں کو خون بہا رہا ہے؛  
     جب وہ چمک اُٹھتے ہیں، جیسے بادلوں کے چھپنے یا روشنی کی لو،  
     جیسے رات کے آسمان میں کوئی عارضی شہاب،  
     اور جب چاپلوس اور زیادہ بڑے بڑائی کے نعرے نہیں لگاتے—  
     لوگوں کے ہجوم کو تمغے سنانے سے پہلے،—  
     تب جنگجوؤں کی یادیں مر جاتی ہیں،  
     اور غمگین، افسوس!، دھندلاپن میں گر جاتی ہیں،  
     یہاں تک کہ شاعر، جس کی شاعری میں ایک دُنیا ہے—  
     ان کے عمل کو ظاہر کر سکتا ہے،  
     اور ابدی حماسی انداز میں دکھا سکتا ہے،  
     کہ وہ یہاں ابھی بھی فراموش نہیں ہوئے۔  
     اور پھر بھی ہم سے نظرانداز کیے گئے! عظمت غمگین،  
     تیرا نام باز بند ہے، دفن کیا گیا،  
     حالانکہ ہم کے لوگوں کی آوازیں، چھوٹے جسموں کے لیے بلند ہوتی ہیں—کوئی آوازیں  
     تیری موجودگی کو آسمانوں تک گونجنے والے نعرے نہیں بناتیں؛  
     اے گریک ہیروؤ، الوداع—خاموش ہے ساز،  
     اور غروب ہوتا ہے تیرا سورج ایک بھی منمناؤ آواز کے بغیر؟  

     ایک وقت تھا کہ لوگ امن نہیں دیتے تھے،  
     ایتھنز، بوذراس، لیونائیڈاس، اور یونان کے لیے، داد دینے میں!  
     اور کنیریس کا محبوب نام  
     ہر زبان پر، ہر دل میں بھی تھا۔  
     مگر اب منظر بدل گیا ہے! تاریخ کے صفحہ پر  
     تیری محنت کے قصے کسی اور دور کے لکھے گئے ہیں،  
     اور تیرا کوئی نشان باقی نہیں—۔ یونان، الوداع!  
     دنیا تیری ہیروئوں کے عمل کبھی نہیں سنائے گی۔  

     یہ بات تیرے جیسا انسان لیے اہم نہیں ہے!  
     جسے صرف گہرا نیلا سمندر،  
     تیرا بہادر کشتی، جو پانی کے اوپر پرواز کرتی ہے،  
     اور روشن ستارہ، جو صاف آسمان میں رہنمائی کرتا ہے؛  
     یہ سب باقی رہتے ہیں، حادثات اور جھگڑوں کے ساتھ،  
     امید، اور ایک چکر لگانے والی زندگی کے لطف،  
     قدرت کی خوبصورت پیشن گوئیاں—زمین اور سمندر—  
     خوشگوار آغاز، پھر دوبارہ خوشی سے لوٹنا؛  
     ایک آزاد انسان کا فخر، ایک جھومتے ہوئے برتے پر  
     جو خطرات کی تحقیر کرتا ہے اور تباہیوں کو نظر انداز کرتا ہے،  
     اور اگر بجلی کی اڑنے والی پنکھیاں سمندر کو چیر بھی دیں،  
     تو یہ سب تیرے لیے خوشی سے بھرپور ہے!

     ہاں، یہ سب باقی رہتا ہے! نیلا آسمان اور سمندر کی نیلی،  
     تیرے عقاب ایک جھپٹ میں نظروں سے باہر—  
     سنہری خوبصورتی میں ہمیشہ پاک،  
     اور اس دوری پر جہاں کبھی کبھی گرمائش رہتی ہے—  
     تیری زبان بہت میٹھی اور ہموار،  
     اٹلی کی زبان کے میٹھے محاوروں کے ساتھ،  
     جیسے بایا کے دریا سے ساموس کے پانیوں کی طرف روانہ ہو،  
     اور ایک پرسکون لہری میں مل جاتے ہیں۔  

     ہاں، یہ سب باقی رہتا ہے، اور کنیریس! تیرے ہتھیار—  
     نقش نگاری سے بنا ہوئے تلوار، جو چوکنا رہتی ہے—  
     زیور میں جڑوا، یتاغان، اور لباس،  
     تیری رتبہ مند زبان کا اظہار، تیرے لیے ابھی بھی رہتا ہے!  
     اور جب تیری کشتی، جھاگ والے آواز پر،  
     روایت سے بھری ہو کر، مَحبوب ساحلوں سے خوشی خوشی روانہ ہوتی ہے،  
     فوراً حسن کا نشان پھر سے تجدید کریں،  
     تیرے ہونٹوں پر مسکراہٹ، اور تیرا ماتھا پھر سے نرم ہو جائے۔  

     جی ڈبلیو ایم رینالڈز۔  

      پولینڈ۔  

     ("Seule au pied de la tour.")  

     {نواں، ستمبر، 1833۔}

تنہا، اُس مینار تلے جہاں سے گرجتی ہیں  
     بالادستی کے حکمراں کی ہدایات،  
     پولینڈ کا غمگین اہلِ علم زانوے تضرع میں جھکاہوا ہے،  
     آنسوؤں میں محو، قید میں، خوف سے زرد و سپید—  
     افسوس! صلیب ہی باقی رہ گئی ہے  
     آزادی اور اپنے بیٹوں کے بغیر؛  
     اور اس کے شاہی لباس پر مکروہ نشان نمودار ہیں   
     جہاں سے روسی ہیکٹرز کے حقارت آمیز قدم گزرے ہیں۔  
     عنانے اسے قاتل ہتھیاروں کی گڑگڑاہٹ سنائی دیتی ہے—  
     پھر سے تلواریں نمودار ہو کر خوف پھیلانے لگتی ہیں!  
     اور جب وہ قید کے دیواروں کے خلاف روتی ہے،  
     اور اپنے خون بہتے ہوئے بازو کو اٹھائے رکھتی ہے یہاں تک کہ گر جائے،  
     فرانس کی طرف اپنے منجمد آنکھوں سے مایوس دیکھتی ہے،  
     اور اپنی بہن کے مدد کا طلبگار بن جاتی ہے قبل از مرگ۔

       جی ڈبلیو ایم رینولڈز

      مرنے والوں کی توہین نہ کرو۔

      ("آہ! کبھی بھی ایک لڑکی کی عزت مت اُتارو جو گر رہی ہو۔")  

{XIV، 6 ستمبر 1835}  

میں تم سے کہتا ہوں، چپ رہو! کوئی ہنسی مذاق کی بات نہ کرو—  
     سچ ہے، گر گئی؛ مگر خدا جانتا ہے اُس کے غم کی گہرائی۔  
     غریب لڑکی! بہت سی اس جیسی پیدا ہوتی ہیں  
       صرف ایک دن محبت کے لیے—گناہ کرنے کے لیے—اور کل مر جانے کے لیے۔  
     تمہیں اس کے جدوجہد یا غم کا کیا علم؟  
       یا خواہش، الم، اور درد کے زبردست طوفانوں سے  
     اُس کا وقار سے جُڑا ہوا دل ٹوٹ گیا؟ جیسے خزاں کے شاخوں سے  
       کوئی پتے، یا بارش کا قطرہ  
     جو نازک چمک کے ساتھ ایک ٹہنی سے لٹکا ہوا ہو—  
       خدا کے دن کے روشن سورج میں چمک رہا ہو—  
     اسی طرح ایک بار اُس نے نیکی سے لٹک رہا تھا۔ لیکن اب—  
       آسمان کا صاف شہتوت، انسان کی زمین سے میل کچیل سے آلودہ ہے!  
     گناہ تمہارا ہے—تمہاری لعنتی سونے کے ساتھ—  
       مرد کا مال و دولت بادشاہ ہے—عورت کی روح غلام!  
     ابھی بھی کچھ پاکیزہ پانی مٹی کو روک سکتا ہے۔  
       کیا اس کے لیے کوئی امید نہیں—کوئی طاقت اسے بچانے کی؟  
     ہاں، پھر ایک بار مٹی سے اٹھا کر  
       گرنے والے بارش کے قطرے کو اوپر چمکنے تک،  
     یا گرے ہوئے دل کو بچانے کے لیے، صرف ایک روشنی  
       آسمان کی روشنی کی، یا انسان کے پیار کی ضرورت ہے۔

     ڈبلیو.سی. کے. وائلڈ

      صبح۔

      ("طلوع آفتاب روشن ہو رہا ہے۔")  

{XX، دسمبر، 1834}  

صبح یہاں جھلک رہی ہے،  
       اب سایہ گزر چکا؛  
     خواب اور دھند وہاں سے بھاگ جاتے ہیں  
       جہاں رات آخر کار جاتی ہے؛  
     آنکھیں کھولیں اور گلاب،  
     جیسے کہ تاریکی چھٹ گئی ہے؛  
     اور آواز جو بڑھتی جا رہی ہے وہ ہے  
       فطرت کی تیزی چلنا۔  

     سرگوشی اور گنگناتے ہوئے،  
       سنو! خبر آگئی ہے،  
     چھت اور درختوں سے لپٹی ہوئی،  
       دھواں اور پرندے کا نفاست مندہ؛  
     ہوا اسے بلوط کے درختوں تک لے جاتی ہے،  
     ندیوں اور جھیلوں میں اسے سنا جاتا ہے،  
     ہر سانس اور روح  
       ایک آواز کی طرح سنائی دیتی ہے۔  

     سب اپنی کہانی سناتے ہیں،  
       بچہ اپنی کھیل جاری رکھتا ہے،  
     ہونڈی اپنی چمکدار عظمت،  
       دھنیا اپنی بلندآواز،  
     جنگلی یا دیوانہ،  
     اس وسیع دنیا کے ذریعے،  
     ہر ایک کی طرح آواز ہے  
       کل کے منصوبوں کی۔

     ڈبلیو.ایم. ہارڈنگ

      محبت کا گانا۔

      ("اگر کوئی خوبصورت گھاس کا میدان ہے۔")  

{XXII، 18 فروری 1834}  

اگر کوئی مخملی گھاس کا میدان ہے  
       شبنم کے موتی چھپے ہوئے،  
     جہاں جادھوؤں کا محافظ ہے  
       پھول جو شہد کی مکھیاں دیکھتی ہیں،  
     جہاں کوئی دن اور رات مرسلہ  
       گلاب، چھچھڑ، سفید چنبیلی جمع کر سکتا ہے،  
     میں اسے تمہاری جگہ بنانا چاہوں گا  
       جہاں تیز قدم آرام کریں۔  

     اگر کوئی محبت کرنے والا دل ہے  
       جہاں عزت دل کا بادشاہ ہے،  
     وفادار اور سچا ہر حصے میں،  
       جو کبھی پریشان نہ کرے،  
     اپنے اعلیٰ مقصد کی طرف دوڑنے کا تجسس رکھتا ہے،  
     مہربانی کے کام میں مصروف،  
     میں اس جگہ کو بنانا چاہوں گا  
       جہاں تیری پیشانی آرام کرے۔  

     اور اگر محبت کا کوئی خواب ہے  
       مغرب کی خوشبو جیسا،  
     جو ہر بار آتے وقت ایک روشنی دکھاتا ہے—  
       ایک میٹھا اور بابرکت خواب—  
     جس کا محور آسمان ہے،  
     ایک خواب جو روح اور روح کو ملاتا ہے،  
     میں اسے اپنی منزل بنانا چاہوں گا،  
       جہاں تیرا ذہن آرام کرے۔

     تورو دت

      محبت کی پیاری روشنی۔{1}  

{"طلوع آفتاب بلند ہو رہا ہے اور تیری دروازہ بند ہے۔"}  

{XXIII، فروری، ۱۸—۔}

اگرچہ آسمان کے روشنی کے دروازے کے بند ہونے کا وقت ہے،  
       تم حرکت نہیں کرتے—تم آرام کر چکے ہو،  
     تمہاری بہن گلاب جاگ رہی ہیں،  
       تم صرف ایک خواب دیکھتے ہو اپنی سینے پر۔  
             سنو! میٹھے خواب دیکھنے والے!  
               مجھے اپنی تمام خوفناک باتیں بتاؤ،  
             نرمی سے گاتے ہوئے،  
               مگر آنکھوں میں آنسو لے کر ٹوٹ جاتے ہیں۔  

     دیکھو! تم سے ملنے کے لیے روحیں آگے بڑھ رہی ہیں،  
       نرم موسیقی لے کر ایک رحم دل کواں،  
     اور خوبصورت روشنی ایک برکت کی طرح گر رہی ہے،  
       جبکہ میرا غریب دل تم سے صرف محبت ہی لا سکتا ہے۔  
     کیا تم انبیایہ کو عبادت سمجھتی ہو، پیاری عورت؟  
       ہاں؛ کیونکہ وہ محبت میری روح کو مکمل کرتی ہے۔  
     چاہے جنت کی کوئی بھی بات ہو، میرا دل انسان ہی رہتا ہے،  
       ایک خوبصورت، ہم آہنگ مکمل میں ملا ہوا۔  

     ہربرٹ بی. فارنی  

     {نوٹ 1: سر آرثر سالیوان نے موسیقی کے ساتھ ترتیب دی۔}  

      وقت سے زیادہ طاقتور۔  

     ("کیونکہ میں نے اپنی ہونٹوں کو تمہاری بھرپور پیالی سے لگایا ہے۔")  

     {XXV، 1 جنوری 1835۔}  

     جب سے میں نے اپنے ہونٹ تمہاری بھرپور پیالی سے لگائے ہیں، میری پیاری،  
       جب سے میں نے اپنا زرد چہرہ تمہارے ہاتھوں کے بیچ رکھا ہے،  
     جب سے میں نے تمہاری روح کو جانا، اور اس کی خوبصورتی کو،  
       اور اس کی نایاب خوشبو، اب سایہ میں دفن ہو چکی ہے؛  

     جب سے مجھے ایک خوش قسمت لمحہ سننے کا موقع ملا،  
       وہ الفاظ جس میں تمہارے دل نے اپنی تمام رازیں کہی تھیں،  
     جب سے میں نے تمہیں روتے دیکھا، اور جب سے میں نے تمہیں مسکراتے دیکھا،  
       تمہاری ہنسی میرے ہونٹوں پر، اور تمہاری نظریں میری آنکھوں پر؛  

     جب سے میں نے اپنی پیشانی پر چمک اور روشنی کو دیکھا،  
       ایک شعاع، ایک واحد شعاع، تمہارے ستارے کی، ہمیشہ چھپی ہوئی،  
     جب سے میں نے احساس کیا کہ میرے عمر بھر کے دریا پر گری،  
        تمہارے دنوں کے گلاب سے چُنے ہوئے ایک گلاب کے پتّے کا زوال؛  

     اب میں بے خوف ہوسکتا ہوں کہ ان تیز رفتاری سے بدلتے ہوئے لمحات سے کہوں،  
       گزر جاؤ—اپنے راستے پر جاؤ، کیونکہ میں کبھی بھی بوڑھا نہیں ہوتا۔  
     اپنی سب کچھ ماند پڑتی ہوئی کلیوں کے ساتھ اندھی گہرائی میں بھاگو،  
       ایک ایسا گلاب جسے کوئی چُو نہیں سکتا، میں اپنے دل میں رکھتا ہوں۔  

     تمہاری اڑتی ہوئی پروازیں ضرب لگا سکتی ہیں، مگر وہ کبھی بھی  
       محبت کے بھرے ہوئے پیالے کو نہیں گرا سکتیں، جس سے میرا ہونٹ بھیگتے ہیں۔  
     میرا دل تم سے زیادہ آگ رکھتا ہے، تمہارے مقابلے میں تمہارے برف کے ٹھنڈک سے،  
       اور میری روح تم سے زیادہ محبت کرتی ہے، جسے تم میری محبت کو بھولنے کے لیے بنا سکتے ہو۔  

     اے لینگ  

      گلاب اور تتلیاں۔  

     ("Roses et Papillons.")  

     {XXVII، 7 دسمبر 1834۔}  

     قبر ہم سب کو لے آتی ہے:  
       تم تتلیوں اور میٹھے، خوشبودار گلابوں،  
     تم کیوں ٹھہرتے ہو، کہو؟  
       کیا تم ایک ساتھ رہو گے جیسے مناسب ہے؟  
     کہیں اونچے آسمان میں  
       کیا تمہارا پر ایک دھوپ دار آسمان میں گھر تلاش کرے گا،  
     کھیتوں یا جھاڑیوں کی نرمی میں—  
       اگر وہاں تمہاری خوشبو سب سے زیادہ، سب سے خوبصورت بلند ہوتی ہے۔  

     جہاں بھی تم چاہو، اپنا رہائش بنا لو،  
       یا اپنی سانس یا رنگ جس کی ہم ستائش کرتے ہیں؛  
     تتلی روشن چمکدار،  
       مکمل پھول یا پھول سے پھٹتے پنکھڑی،  
     ایک ساتھ رہو تم خوبصورت،  
       یہ سب سے پیاری چیز کے لیے نعمت ہے؛  
     شاید پھر تم اپنے گھر کا انتخاب کرو  
       زمین پر یا آسمان میں۔  

     ڈبلیو.سی. ویسٹ بروک  

     ایک تشبیہ۔  

     ("Soyez comme l'oiseau.")  

     {XXXIII، چھتیس۔}  

     تم ہونہار پرندے کی مانند ہو  
       جو زمین پر بیٹھ کر گاتا ہے،  
     اگرچہ نازک شاخ جھکتی ہے—  
       کیونکہ وہ جانتا ہے کہ اس کے پر ہیں۔  

     فینی کیمبل (بٹلر)  

      شاعر اپنی بیوی کو۔  

     ("À toi, toujours à toi.")  

     {XXXIX، 1823}  

         تمہیں، ہر وقت تمہیں،  
         میری لری ایک آواز ہوگی!  
         سب کچھ زمین کی ہوتی ہوئی،  
           صرف محض دنیاوی غصہ سے بلند،  
         تمہارے ذہن نے مجھے محبت بنائی  
           کہ میں سب سے عظیم اسٹیج کے لیے لکھوں۔  

     جو بھی تم ہو، اس پر درود بھیجو—وہ  
     میری جاویدانی روح کی بہن تھی، آزاد!  
     میری فخر، میری امید، میرا پناہ گاہ، میرا وسیلہ،  
     جب سبز امیدگاہیں خاکی ہونے لگیں؛  
     وہ آسمان کے Dome کے تحت ویرن میں Virtue کی تخت نشین تھی،  
     میرے معبود، پردہ دار گھر کے مندر میں۔  

      اندرونی آوازیں—1840  

      نابینا بوربن۔  

     ("Qui leur eût dit l'austère destinée?")

پھر، انہیں کون سنایا ہوگا{1} مستقبل کی کہانی؟  
یا کہا ہوگا کہ فرانس، جو مرعوب ہوا تھا ان کے شوکت کے آگے،  
ایک دن ہو جائے گا یادگار،  
ان کے اور ان کے غمگین مقدر کو، اس سے زیادہ نہیں،  
جتنا کہ ان پانیوں نے روند دیا ہے  
وادرعی دریا کے بےخبر سمندر کے،  

کہ ان کا پرانا Tuileries دیکھے گا زوال  
اس کے بلند نشان دار ہال سے،  
ٹوٹ پھوٹ کا شکار، گر رہا ہے؛{2}  
یا کہ، اُس سیاہ Louvre کے محراب پر{3}  
ایک کوسیکن، ابھی پیدا بھی نہ ہوا ہوگا، نقش کرے گا  
ایک عقاب، جو اُس وقت انجان ہوگا؟  

کہ ہنستا ہوا St. Cloud کسی اور بادشاہ کا انتظار کر رہا ہوگا،  
یا کہ وہاں، جہاں Le Nôtre کی فنکاری نے  
 شاہی کھیل اور آرام کے لیے تخلیق کیا تھا،  
قفقاز کی گھڑسواریاں، مخملی پھولوں کے راستوں پر،  
بنیان کے تنے کے نیچے زَرین چھالہ چر رہی ہوگی  
اور عظیم لوئیس کے درختوں کی سائے تلے؟  

فرائیزر کا میگزین۔

{پہلو: 1: نوجوان شاہزادے، بعد میں لوئس XVIII اور چارلس X۔}  
{پہلو: 2: Tuileries، کئی بار ہجوم کے حملوں کا شکار ہوا، ان کو اتنا ناقابل انحسار نقصان پہنچا کہ 1882 میں پیریس ٹاؤن کونسل نے فیصلہ کیا کہ یہ ایک تباہ شدہ مقام کو ہٹا دیا جائے۔}  
{پہلو: 3: جب نرگس اور مکھیاں، لگیٹر کے پھولوں کی جگہ لے گئیں، تو تیسری ناپولین کے ابتدائی "N" نے دو دہائیوں کے لیے فروغ پایا، لیکن پھر اسے ہٹا دیا گیا یا چپکایا گیا، اور پتھر میں بڑے پیمانے پر "قومی جائیداد" یا "آزادی، مساوات، برادری" لکھ دیے گئے۔}  

           ایلبرٹ ڈیوئر کے نام۔  

("Dans les vieilles forêts.")  

{X., 20 اپریل 1837۔}

در قدیم جنگلات میں — جہاں جیسے بہنے والی لہر  
     سراب کی طرح، ابھرتا ہوا رس، طاقت کو دور دور تک پہنچاتا ہے،  
     سیسے دار کمند، اور سنہری درخت کے چھلکے کو چمکاتا ہوا—  
     کیا تم نے اکثر، البرٹ ڈورر، راستہ کھو دیا ہے،  
     حیرت اور خوف سے ہلکی روشنی والی وادی میں جھک کر،  
     زرد اور لرزاں— پیچھے دیکھے بغیر،  
     اس سمجھ سے ماورا خوف سے جو تمہاری حسوں کو جکڑ دیتا تھا،  
     اور پھر بھی تمہیں بے آرامی کے ساتھ جلدی کرنے پر مجبور کرتا تھا؟  
     اے، حسین استاد! جن کے واحد خیالات کی آوارہ جھلک ہم پیروی کرتے ہیں،  
     تیری نگرانی میں ہم عزت سے دیکھتے ہیں۔  
     تاریک سایوں کے درمیان، تیرا ذہن کی آنکھ  
     واضح طور پر دیکھتی تھی، یہاں تک کہ نرم مگر گہری سائے میں،  
     وہ جال سے ٹپکنے والا فاؤن، اور سبز آنکھوں والا پان،  
     جو گلاب اور پھولوں سے آراستہ اُس غار کو سجاتے تھے جہاں تُو آرام کرتا،  
     پتے سے بھرے درختہ جات بھی، سبز دھنک میں ملبوس۔  
     ایسی جنگل کی حالت تیریلی دنیا تھی،  
     جہاں حقیقت اور خواب ایک راز میں مل جاتے تھے؛  
     وہاں پرانی غور کرنے والی پائن درختیں جھک رہی تھیں، اور وہاں  
     اونچے ایلم کے درخت تھے، جن کی شاخیں، جو بگڑ کر ننگی اور ٹیڑھی تھی،  
     سو سے زیادہ کھردرے اور ٹیڑھے کُتھڑے بناتی تھیں؛  
     اور اس سیاہ گروہ میں ہوا ہلتی تھی،  
     نہ زندگی—نہ موت— بلکہ موت میں زندگی دکھائی دیتی تھی۔  
     ہرے پتوں والے پانی کو پیتے ہیں—اور پانی بہتا ہے—اور گرد  
     ڈھلوانوں پر پہاڑوں کے رونگٹے ملتے ہیں،  
     اور جھاڑیوں کے نیچے اپنے تیور سے پتے اگاتے ہیں،  
     جو آہستہ سے جڑتے ہیں جہاں کائی لپٹتی ہے۔  
     وہاں، جھیلیں بھی روشن آئینوں کی طرح چمکتی ہیں،  
     اور ہر لائن میں ایک ہنسنیز پھول نظر آتے ہیں۔  
     خیالی مخلوق، تیرے لیے عجب صورتیں اپنا لیتی ہیں،  
     ہم دیکھتے ہیں چمکدار چھاتیاں، اور بڑے پرانے کٹے ہوئے درختوں پر سخت تنگ اور بڑی بڑی کھوکھلی کلائیاں؛  
     اور کسی تاریک غار سے روشن آنکھیں چمکتی ہیں۔  
     اے نباتات! روح! کیا ہم جرات کرتے ہیں  
     مادے، اور القوى سے متعلق سوال کرنے کی  
     جو ایک کُھرے لباس کے نیچے، زندہ سبزہ میں بند ہیں؟  
     اے، استاد—میں بھی تیری مانند، اکثر بھٹکا ہوں  
     جہاں عظیم درخت اونچے محرابیں بناتے تھے،  
     مگر ہمیشہ اندرونی جدوجہد کا شعور لیے،  
     ایک اندرونی زندگی کی ہلچل اور کشمکش کے ساتھ۔  
     میں ہمیشہ گھاس کے لرزنے کو کہتا ہوں،  
     اور شاخوں کے جھومتے ہوئے، جب ہوا چلتی ہے،  
     نے گہری سوچیں پیدا کی ہیں، ایک حیران کن انداز میں۔  
     اے اللہ! تنہا عظیم شاہد ہے سب اعمال کا،  
     خیالات اور افعال کا، اور ہماری تمام انسانی ضروریات کا،  
     صرف اللہ ہی جانتا ہے کہ میں ایسے مناظر میں کتنی بار  
     اس جنگلی خوبصورتی کے نیچے، پتوں کے زیر سایہ،  
     محسوس کیا ہے کہ عظیم بلوط روحانی دولت رکھتے ہیں—  
     مجھ جیسا، جو ہنسی اور غم دونوں کو جانتے ہیں—  
     حساس طاقت،  
     اور غروب کے کسی گوشے میں ایک دوسرے سے سرگوشی کرتے ہوئے،  
     دل رکھتے تھے—اور ایک روح کو بھی رکھتے تھے، اُس سے وہی، جو اسے مالک ہے!  

مِز نوت کروسلینڈ  

اپنی شعریات کے لیے۔  

("کیونکہ یہاں سب روحیں۔")  

{XL، 19 مئی 1836۔}  

جب سے سب کچھ نیچے،  
       اس فانی حالت میں،  
     اپنی آواز، خوشبو یا روشنی  
       پہنچاتی ہے؛  

جب سے سب کچھ جو زندہ اور حرکت میں ہے،  
       زمین پر، دیتا ہے،  
     اُس چیز کو جسے یہ تلاش کرتا ہے اور جس سے محبت کرتا ہے،  
       کانٹے یا گلدستہ؛  

جب سے اپریل، درختوں کو  
       ایک مسحور کن آواز دیتا ہے،  
     اور غم کو اندھیری رات میں  
       سکون اور گہری امن دیتا ہے؛  

جب سے طلوعِ آفتاب، پھول پر  
       تازہ قطرہ ڈالتی ہے،  
     اور تازہ ہوا، شاخ اور چھوٹی چھوٹی غاروں پر  
       اپنے گلوکار لاتی ہے؛  

جب سے گہری موج، نرم لمس دیتی ہے،  
       جس پر وہ جاتی ہے،  
     سبز کنارے پر جو اس کا آرام طلب ہے،  
       تلاش میں؛  

میں تجھے اس وقت دیتا ہوں،  
       اس محبت سے جھک کر،  
     سب سے بہترین چیزوں میں سے ایک،  
       جو مجھ میں ہے۔  

قبول کر، غم کا یہ بھولا تحفہ، سچ ہے،  
       جس سے خوشی کم،  
     میرے خیالات، جو شبنم کے قطرے کی مانند،  
       آنسوؤں میں تجھے پہنچتے ہیں۔  

میرے اقرار ناقابلِ بیان قبول کر،  
       سب کچھ تیری نظروں سے پاک،  
     میرے ان تمام دنوں کو قبول کر،  
       روشنی یا سایہ!  

میرے لمحات ان کے ساتھ بھرے ہوئے،  
       جنہیں کوئی شبہ harm نہیں پہنچاتا،  
     اور تمام وہ دلکشی، جو میری تمام گیتوں سے نکلی ہے،  
       مٹتی نہیں۔  

میری روح، جس کا تجربہ  
       بغیر خوف کے، آزاد، جنگلی، اور اڑتی ہوئی،  
     اور جو، اور تلاش کرتی ہے، اپنا راستہ  
       صرف تجھے، ستارہ، رہنمائی کرتا ہے۔

کوئی فکر مند، خوابیدہ شاعرہ،  
       جو، حالانکہ سب خوش ہوں،  
     اکثر جب تم روتی ہو، تمہارے ساتھ چن لینا چاہتے ہیں،  
       وہی رونا بوقتِ اشک,

     او، سب سے پیاری میری! یہ تحفہ  
       لے لو؛— یہ صرف آزمائش ہے؛—  
     میرا دل، جس میں اب کچھ باقی نہیں  
       جب محبت چلی جائے!

     Fraser's Magazine,

     گائے۔

     ("Devant la blanche ferme.")

     {XV., مئی 1837۔}

     اس کھیت سے پہلے جہاں، پورچ کے اوپر، فسانہ  
     جنگلی بیلیں سرخ لٹک رہی ہیں، اور سپاہی دن میں بیٹھا ہے،  
     جب کہ مرغی اپنی مختلف سر اٹھائے شلواریں دکھاتی ہیں،  
     اور بوڑھا کتا نیند میں آرام کرتا ہے،  
     اپنی بادشاہی کی کلپنا کے بجتے ہوئے سرنڈر پر،  
     اور سورج کی روشنی میں ہلکی پنکھیں کھول رہے ہیں—  
     ایک گائے کھڑی تھی، گردن کی گھنٹی ہلکی آواز کے ساتھ بج رہی تھی،  
     شاندار، بڑی، سرخ و سفید رنگ کی چھالا میں—  
     نرمی سے، پیاری، اور اپنے بچے کے لئے صابر،  
     جسے وہ دھیما ہونے تک بچوں کے جھمپڑنے دیتی تھی،  
     کہ وہ اس کے گرد گھومیں، نیچے—علاقائی لوگ اپنے دانتوں سے  
     سفید تر چہرہ لئے ہوئے، اپنے پکنے ہوئے ہونٹوں کے نیچے،  
     اور گھنے بال تازہ اور زیادہ بھورے،  
     شہر کے پرانے دروازوں کے کائی دار دیواروں سے زیادہ،  
     بلند آواز میں ایک دوسرے سے پکار رہے ہیں،  
     تاکہ چھوٹوں کو انعام میں شامل کیا جائے؛  
     بے خوفی سے چوری کر رہے ہیں، مگر ہلکے سہمے ہوئے،  
     اُس طرف دیکھتے ہیں کہ کہیں لڑکی Doll نظر نہ آئے—  
     ان کے خوش مزاج ہونٹ—جو شاید کسی تکلیف کا سبب بنیں،  
     اور تمام مصروف انگلیاں، ابھی اور پھر،  
     ان گلابی، ہزارپوروں سے بھرے دودھ کے پہلوؤں کو دباتی ہیں،  
     جو ہنسنے کے دوران نچھوڑتے ہیں،  
     اور وہ، میری ماں، بہت زیادہ دیتے اور دیتی رہتی ہے،  
     اور کبھی حرکت نہیں کرتی۔  
     جلد ہی ایک غیر واضح نرم کپکپی چھپ جاتی ہے  
     اس چھدری ہوئی کھال پر،  
     کیونکہ انہوں نے شدید کھینچا، وہ پتھر سے زیادہ سخت لگتی ہے۔  
     بڑی آنکھوں کا خواب دیکھتی ہوئی، وہ کوئی چھٹکارا نہیں چاہتی،  
     اور نہیں ہلکتی جب تک کوئی اسے پرسکون کرنے والا موجود ہے۔  

     یوں قدرت—قسمت کے تیز دھڑکوں کے خلاف پناہ!  
     سب کی ماں، جیسی عظمت میں مہربان!  
     ہمیں، ہر عمر اور درجہ کے بھوکے کو،  
     سایہ اور دودھ کی طلب میں، ابدی پرت کے اندر چھپنے دیتی ہے؛  
     راز دار اور دنیاوی، بے عقل، عقلمند، مرمت کرتی ہے،  
     روحیں واپس جا رہی ہیں اور جو قدم رکھتے ہیں،  
     عقل مندوں کے ہالوں کے ساتھ، شاعر تاجِ برہنہ پہنے،  
     سب یہاں سے چھپتے ہیں یا قریب آ کر جمع ہوتے ہیں،  
     اور لامتناہی لالچ اور خوشی کی آواز کے ساتھ،  
     بھرپور ذرائع سے، ضرورت کی اشیاء حاصل کرتے ہیں،  
     گہواری پیاس بجھاتے ہیں، اور وہ چیزیں حاصل کرتے ہیں جو جلد ہی،  
     خون اور دماغ میں شامل ہوں گی، آزادانہ فضل میں،  
     آخر کار اپنی مقدس روشنی کو روشن کرتے ہیں،  
     سب کچھ جو ہمارے کان، لمس، خوشبو یا نظروں سے ملتا ہے—  
     بھورے پتّے، نیلے پہاڑ، پیلے روشنی، ہری گھاس—  
     تم بغیر کسی خلل کے، خدا کا خواب دیکھتے رہتے ہو۔  

     TORU DUTT,

     ماں باپ۔

     ("Regardez: les enfants.")

     {XX., جون 1884۔}

     وہاں جمع تمام بچے دیکھو،  
     ان کی ماں قریب ہے؛ اتنی ناتواں، اتنی حسین،  
     ایک ایڈیئر بہن ہو سکتی ہے،  
     اور پھر بھی وہ سنتی ہے، ان کے کھیلوں کے درمیان،  
     ان کے ناموں کا ہلکا ہلکا ہلچل  
       قسمت کے بھیانک برتن میں۔

     وہ ان کے مسکرانے کو جگاتی ہے، وہ ان کے غموں کو سکون دیتی ہے،  
     اس پاک دل پر جو ان جیسا ہے،  
       اس کی روح اتنی زندہ ہے  
     کہ ہم اسے اس کے سنہری شعاعوں میں دیکھتے ہیں،  
     معتبر اور شاعری میں بدل دی گئی،  
       زندگی کی سستی، سرد حقیقت سے۔

     وہ ابھی بھی پیچھا کرتی ہے، دیکھتی ہے، چاہے  
     سردیوں میں پگھلنے والی کرسمس لکڑی جلے،  
       جب خوشی کے کھیل جاری ہیں؛  
     یا مئی کی ہوا میں ہنسنے والی ندیوں کے ساتھ،  
     جو پتوں کو ہلا کر توڑ دیتی ہے—  
       ایک سایہ زمین پر گر رہا ہے۔  

     اگر کوئی غریب آدمی بھوکی آنکھوں سے  
     اس کے بچے کا مرنجیلا جھوکا دیکھے،  
       تو وہ اس کی نظر کو فسادیہ کی بھوک میں پہچانتی ہے،  
     خدا کے پیارے لئے، خوشی سے وہ ایک سونا دے دیتی ہے—  
       ایک مسکرانے والا فرشتہ، بچے کا۔  

     Dublin University Magazine

      کچھ پرندوں کے لئے جو اڑ گئے ہیں۔  

     ("Enfants! Oh! revenez!")  

     {XXII، اپریل 1837}

بچے، واپس آؤ — واپس آؤ، میں کہتا ہوں —  
     تم جنہیں میری نادانی نے کچھ دیر پہلے  
     اس کمرے سے باہر نکالا تھا،  
     بہتی غضب اور ہولناک الفاظ کے ساتھ!  
     تم نے کیا کیا، چھوٹے ڈکیتو؟  
     تمہارے ہونٹ جیسے گلاب سرخ تھے،  
     کیا جرم تھا؟—کیا جنگلی اور بےبس کام؟  
       کونسی پلیٹ کا چینی کا برتن تم نے ٹوٹا  
     ہزار ٹکڑوں میں؟ کیا تمہیں  
       کھیل کے لیے، جیسا کہ تم اسے سنبھال رہے تھے،  
     کوئی گوتک دعا یا عقدہ چاہیے تھا  
       تمہارے خیالات کو خوبصورت بنانے کے لیے؟  
       یا تمہارے پھڑپھڑاتے ہوئے انگلیاں  
     کسی پرانے تصویر پر گریں؟ کونسی، اوہ، کونسی  
     تمہاری وہ دہشتناک غلطی تھی؟ ان میں سے کوئی نہیں؛  
     صرف جب تم نے خود کو مطمئن کرنے کے لیے چھوڑ دیا  
     آج صبح، چند لمحے کے لیے یہاں،  
       کاغذات میں جو میرے ذہن کے رنگین تھے,  
     تم نے کچھ وہم کے اشعار اٹھائے—  
       آدھے تیار، مگر مکمل خوبصورتی سے ڈیزائن شدہ  
     کہ وہ کھل جائیں۔  
     تمہارے دل کی خواہش  
     صرف انہیں آگ پر ڈالنا تھی،  
     اور پھر دیکھنا کہ لکڑیاں تیزاب بن جائیں،  
     تاکہ چمکنے والی چنگاریاں دیکھو  
     جو تاریکی میں چھوٹے چھوٹے جہاز کی طرح جھلملاتی ہیں،  
     یا جیسے وہ روشنیاں جو  
     شام کے سائے سے باہر نکلتی ہیں۔  

     یہ سب کچھ تھا، اور تم خوش تھے۔  
     غم اور غصہ کے اظہار کے لیے یہ بہت افسوسناک نقصان تھا—  
     ایک شعر ٹھیک طرح سے نہ بنایا گیا کھیل کے دوران،  
     میٹھی آواز جو الفاظ کو اپنی گود میں لے گئی،  
     تیز ہواؤں میں پرواز کرتی ہوئی۔  
     ایک نیا قصیدہ،  
     آمیزش کے قافلے کے ساتھ—  
     جو بے ترتیب اور بے جان لگتے تھے،  
     اور بڑی وزن دار الفیس لائنیں،  
     جو جسمانی طور پر جھڑپتی معلوم ہوتی تھیں،  
     جیسے بچے، جن میں کھیل کا جذبہ ہوتا ہے،  
     جو ایک ہی لمحے میں اسکول کے کمرے سے نکل آتے ہیں۔  
     اس تمام غصہ آور طوفان کے بجائے،  
     کوئی اور آپ کا شکریہ ادا کرتا،  
     کیونکہ آپ نے اُس بھیانک قید خانے سے  
     شکار کو بچا لیا تھا،  
     اُس خالی جگہ سے جو بڑے مجلے کے نیچے تھی،  
       جہاں ایڈیٹر شاعروں کا تمسخر اڑاتے ہیں،  
       اپنی شیطانی ہنسی کے ساتھ۔  
     اور میں نے تمہیں ڈانٹا! کیا قسمت ہے،  
     ان دلکش ننھے مايوسوں کا، جن کا مقصد  
       کبھی ہیکلورس کو غصہ دلانا نہیں تھا!  
     اور میں نے تمہیں ڈرایا!—  
     میں نے اپنی کرسیاں واپس دی،  
     اور پھر ایک زبردست الفاظ کی بوندا باندی کی،  
     جو حسد کی شدت سے نکلے تھے—  
     "نکل جاؤ،" میں نے سختی سے کہا،  
     "میرے اکیلے رہو—یہی میرا حکم ہے۔"  
     غریب آدمی اکیلا! افسوس کی بات،  
     کیا خوب نتیجہ—کیا کمزو‌ر فتح!  
     جیسے مرنے والوں کے تابوت سے ہوا چھوڑتے ہیں،  
     ایسے ہی تم نے مجھے چھوڑ دیا:—  
     میں صرف دروازے کو گھور سکتا تھا،  
     جس سے تم فرار ہوئے تھے—  
     میں فخر اور سنجیدہ ہوں، مگر بالکل سزا دی گئی۔  
     اور تمہیں اس میرے حال کی کیا پرواہ ہے!—  
     تم نے آزادی دوبارہ حاصل کی ہے،  
     تازہ ہوا اور خوبصورت مناظر،  
     وسیع پارک اور مطلوبہ سبزہ؛  
     رواں دھارا، جہاں تم  
     ایک پتی کو بہا کر دیکھ سکتے ہو کہ کیا ہوتا ہے؛  
     نیلا آسمان، اور ساری بہار کی نمائش؛  
     فطرت، خالص اور حسین؛  
     پرندوں اور روحوں کی کتاب، آزاد،  
     خدا کا شعر، جو مجھ سے کہیں زیادہ قیمت رکھتا ہے،  
     جہاں پھول خوبصورت اسٹرہیاں چمکتی ہیں—  
     پھول جو بچے کھیلنا چاہیں،  
     کوئی سخت آواز جو انہیں ڈرا نہ دے۔  
     اور میں اکیلا ہوں—تمام خوشیاں ختم—  
     اکیلا ایک استاد، جس کا نام "اینوئی" ہے،  
     کیونکہ صبح سے، میرے دروازے پر،  
     انوئی صبر سے انتظار کر رہا ہے۔  
     وہ ڈاکٹر، جو لندن میں پیدا ہوا، تمہیں یاد ہوگا،  
     ایک سیاہ اتوار دسمبر کی،  
     چھوٹے پیارے بچے— وہ تم سے محبت نہیں کرتا تھا،  
     اور انتظار کرتا رہا یہاں تک کہ اسے  
     موقع ملا تمہارے جانے کے بعد داخل ہونے کا،  
     اور اسی کونے میں جہاں تم  
     خوشی خوشی کھیلتے تھے،  
     وہ آہ بھر کر، تھکا ہوا انداز میں،۔

میں کیا کرسکتا ہوں؟ کیا کتابیں پڑھوں،  
یا مزید اشعار لکھوں—یا محبت بھری نگاہیں ڈالوں  
شفق کے نیلے، سمندر سبز،  
اور سفید—نایاب حشرات پر،  
جو میرے ڈریسڈن چائنا کے برتنوں پر نظر آئیں؟  
یا پھر زمین کا گلوب چھؤں، اور خیال کروں  
کہ آسمان اپنی محور پر گھومے؟ نہیں، کوئی نہیں—نہ ایک بھی  
ان سب چیزوں میں سے، مجھے کرنے کا دل نہیں کرتا؛  
مجھے سب تھکا دیتا ہے—میں تمہارے بارے میں سوچتا ہوں۔  
حقیقت یہ ہے کہ تمہارے ساتھ میرا سورج غروب ہوا،  
اور خوشی تمہارے ہلکے قدموں کے ساتھ چلی گئی—  
خوشگوار آواز جو مجھے ابھی بھی خواب میں لے جاتی تھی۔  
میری خوشی تھی تمہاری مرضی دیکھنا،  
اور تمہیں انگلیوں سے نشانہ بنا کر نشاندہی کرنا  
الفاظ کی ہجے میں مدد کے لیے؛  
تمہاری ہنسی کے دوران، تمہارے لبوں کے بیچ موتی دیکھنا،  
جب میں نے تمہاری خوشگوار قہقہہ سنا؛  
تمہارے ایماندار ابرو جو اتنے سچے نظر آتے تھے،  
اور ہر ارادے پر "ہاں، ہاں!" کہتے تھے؛  
تمہاری روشن، خوبصورت آنکھیں، جو معصومیت سے  
میری پرانی سروس کے آرام کو دیکھنا پسند کرتی تھیں؛  
وہ حمگہ دانش جلدی چاہتی تھی، یہ خواہش تھی  
کہ ہر قسم کا علم حاصل کرے؛  
اور ہاتھ کی ہلکی دھکا، "ہا، دیکھو اور آؤ!"  

اوہ، یقیناً! روحیں، सिलپھیں، اور پریاں یہاں اکثر چلتی ہیں؛  
اور ہوا میں فایاں بھی پرورش پاتی ہیں؛  
اونچے چھت کے قریب وہ جنّات جو،  
ابل کے کمرے میں، پرانے کتابوں سے مدھم ہوتے ہیں؛  
طویل، خلفشار میں مبتلا دیو، وہ جنات جو  
خوبصورت برتنوں میں گھومتے ہیں،  
اور ان سے دوستانہ انداز میں باتیں کرتے ہیں—  
اے، وہ خوشی کا جنون،  
جو ہنسی کے ساتھ ہنسہا کرتے،  
جب آپ میرے粗糙 مسودوں پر گر پڑتے،  
میرے برہنہ ہیکسامیٹر، اور سب کچھ—  
غمگین، بدحال، ہارے ہوئے ہنسی مذاق کے گروہ،  
اور انہیں بے رحمانہ ہاتھ سے نکالنا،  
ان کے باکس سے، سچے خوشی کے ساتھ،  
کہ ہر ایک کو روشن کر دیں،  
اور پھر ہنستی ہوئی ہاتھوں سے اوپر بیٹھ کر،  
سٹوو کے اوپر بیٹھ کر منظر دیکھیں،  
کہاں حیرت سے بھرے ہوئے،  
ایک روح آگ میں ظاہر ہوتی نظر آئی!  

چمک دار، شرارتی بچے—اوہ، میں دعا کرتا ہوں،  
واپس آؤ اور گائیں، ناچیں،  
اور باتیں بھی کریں—کبھی کبھی تم،  
ایک جھومتی ہوئی جماعت، ایک بڑی کتاب ہاتھ میں لیے—  
یا کبھی، اگر تمہاری مرضی ہو،  
تیز قدم سے میرے پاس دوڑو،  
اور قلم پکڑنے والے بازو کو دھکیل دو،  
تاکہ میری مکمل کی گئی نظم پر ایک  
کیا ہی اچھا سا نشان رہ جائے،  
جیسے کہ ایک گرجا گھر کا ستون،  
یکدم ایک میدان پر نظر پڑنے پر۔  
میری روح تمہاری دوبارہ سانس لینے کی خواہش کرتی ہے،  
اسے گرم کرنے کے لیے۔ اوہ، واپس آؤ—یہاں آؤ،  
ہنسنے، بڑبڑانے، اور بے خوفی سے—  
جب تمہارا سایہ پڑھنے والی کتاب کو چھپائے،  
تو بھی مجھے یقین ہے،  
اے، دیوانوں، بھیانک اور پیارے،  
تم صحیح تھے اور میں غلط۔  
لیکن کون ہے جو کبھی، reprimand کرنے والی زبان سے،  
موسم سے باہر، شکایت نہ کی ہو؟ معاف کرنا!  
تمہیں معاف کرنا ہوگا—کیونکہ ہم غمگین ہیں۔  

نوجوانوں کو سخت اور سرد نہیں ہونا چاہئے،  
اور بوڑھوں کے لیے معاف نہ کرنا چاہئے۔  
ہر صبح بچے اپنی روحیں کھولتے ہیں،  
جیسے کھڑکیاں روشن دن کی طرف،  
اوہ، وہ معجزہ جو آتا ہے،  
وہ معجزہ کہ بچے خوش باش بھی ہیں،  
اور اچھائی بھی رکھتے ہیں،  
قسمت تمہیں پیار کرتی ہے،  
دلکش تم ہو، اگر تم کھیلتے رہو۔  
لیکن ہم، زندگی کے بوجھل اور سنجیدہ خیالات سے بھرے،  
کبھی کبھار تلخ رویہ اختیار کرتے ہیں: پیارے چھوٹے انسانوں،  
ہمارے دن برے ہوتے ہیں، اور پھر،  
ہم ناانصافی سے بھر جاتے ہیں اور فکر سے پریشان؛  
آج صبح بارش ہوئی اور ہوا سرد تھی،  
لیکن آسمان کو دھندلا دینے والی بادل گزر گئے۔  
چیزیں مجھ سے ناراض ہوئیں، اور کیوں؟  
لیکن اب میرا دل توبہ کرتا ہے۔ دیکھو،  
وہ سب کچھ جو مجھے غصہ دلایا، اور ڈانٹا!  
آگے آگے تم سمجھو گے،  
جب تمہارے ابرو وقت کے سخت ہاتھ سے نشان زد ہوں گے؛  
تب تم یقیناً سمجھو گے،  
جب تم بڑے ہو گے—یعنی، کم پاکیزہ۔

جو گناہ میں آزادانہ طور پر تسلیم کرتا ہوں وہ میرا ہے۔  
لیکن اوہ، اب معافی کا طلب گار ہوں!  
میری سزا کافی ہے، جس کا مجھے سامنا ہے،  
تمہیں معاف کرنا ہوگا، میں دعویٰ کرتا ہوں،  
ہاتھ ملا کر التجا کرتا ہوں—اوہ، واپس آؤ،  
امن قائم کرو، اور تمہیں کچھ بھی کمی محسوس نہ ہوگی۔  

اب میرے پنسلیں، کاغذ، یہاں دیکھو،  
اور بغیر نوک کے پین اور پیارے پرانے لودھری،  
اور شفاف سنگ مرمر، جس کے ذریعے شرابت کا ورق ہے  
اور ساتھ میں شیشے کے حفاظتی آڑ میں  
یہ سب انسان کے کھیل ہیں  
جنہیں لڑکیاں اور لڑکے بہت چاہتے ہیں۔  

عظیم چائنا کے عجیب مخلوق—  
جن کا جسم بہت لگتا ہے  
کدو سے—تم سب کو چھو سکتے ہو۔  
میں سب کچھ چھوڑ رہا ہوں! میری نایاب تصویر  
جو ایک قدیم کچرے کے ڈھیر کے نیچے ملی،  
میری عظیم اور روایتی بلوط کی کرسیاں،  
جو میں تم سے اب مزید نہیں رکھنا چاہتا۔  

تم میرے میز کے گرد چڑھو گے،  
اور ناچو، یا کھینچو، اور میرے سے کوئی آواز نہ نکلے  
گویا یہ کوئی جرم ہو۔  
میں صبر سے دیکھوں گا  
اگر تم اپنی کٹی پھٹی کھلونیاں پھینک دو  
اپنی کندہ شدہ بنچ پر، یہاں تک کہ یہ ظاہر ہو  
کہ لکڑی پھٹ گئی ہے؛ اور آزادانہ،  
میں تمہارے ہاتھوں میں چھوڑ دوں گا  
میری تصویر کی بائبل—جو اکثر تمہاری خواہش رہی—  
لیکن جسے چھونے سے تمہارے خوف نے جکڑ لیا—  
خدا کے امام دار لباس میں ملبوس ہے۔  

پھر اگر یہ دیکھنے میں خوشی ہو کہ میری نظمیں جلیں،  
تو یہ تمہارے لیے ایک دلکش بات معلوم ہو،  
انہیں آزادانہ طور پر پھاڑ دو،  
یا جلا دو۔ لیکن اوہ! میں نہیں کہتا کہ  
اگر آج یہ مون مارے کا کمرہ ہوتا۔  
وہ عظیم شاعر! خوش قسمت شہر،  
مارسیلز گریک، جو اس کا مالک ہے!  
ہومر کی بیٹی، دیکھنے میں خوبصورت،  
ورجیل کے بیٹے کی ماں ہے۔  

میں تم سے کہوں گا، بچوں سب،  
بس تمہاری نظر اس کے کام پر پڑ جائے؛  
یہ کاغذات اس مقدس آشیانہ ہیں  
جس میں اس کی گنگناتی خیالات رہتے ہیں؛  
کل یہ آسمان کی طرف پروں کے ساتھ روانہ ہوں گی،  
نئے پیدا ہونے والے شعر کو ابھی بھی  
خط میں قید رکھا ہو، شاید سختی سے  
تمہارے چھوٹے ہاتھوں اور بچکانہ مرضی سے،  
بد نیت کی کوئی بھی سوچ کے بغیر،  
ظلم کے بغیر، بالکل معصوم۔  

تم ان کے قدموں کو زخم پہنچاتے ہو، اور ان کے پر مارتے ہو،  
اور ان کو ان برے حالات سے ٹھوکر کھلاتے ہو  
جو بچوں کے کھیل میں چھوٹے پرندوں کو آتے ہیں۔  

لیکن میرا! چاہے تم کچھ بھی کرو،  
میری شاعری تم میں ہی ہے؛  
تم میرے روشن تخیل ہو  
جو میری نظم کو سب سے زیادہ معصوم روشنی فراہم کرتا ہے۔  

وہ بچے جن کی زندگی امید سے بنی ہے،  
جن کا خوشی، اس کے رمزی دائرے میں،  
برے کی لاعلمی کی وجہ سے سب کچھ ہے،  
تم نے کبھی نہ سُنا، اور ابھی بھی  
نہیں جانتے کہ کون سے تاریک خیالات  
کہاں شاعر-مصنف کو تھکا دیتے ہیں۔  

تمہارے نرم مسکرانے سے کیا گرمی پھیلتی ہے!  
کتنی محبت سے وہ تمہیں دیکھنے کو چاہتا ہے  
تمہاری روشن، پرسکون پیشانی پر،  
جب کہ اس کا اپنا ماتھا درد سے کراہ رہا ہو؛  
کتنی خوشی سے وہ محبت کرتا ہے  
کہ تمہاری مستی بھری کھیل دیکھے  
جو قریب کے درخت کے نیچے ہو،  
تمہاری مسحور کن آوازیں مل رہی ہوں  
اس کے اپنے غمگین گانے کے ساتھ!  

تب واپس آؤ، بچوں! میرے پاس آؤ،  
اگر تم یہ نہیں چاہو کہ میں بھی  
اب تنہا رہوں، جب تم دور ہو،  
جیسے اٹریٹ کے ماہیگیر،  
جو بے حال اپنی مٹھی پر تکیہ لگا کر بیٹھا ہے،  
ساری سردیوں کے تھکا دینے والے مناظر سے گزرتا ہوا،  
جیسے وقت کے گذرنے سے تھکا ہوا،  
اور صرف بارش کے آسمان دیکھتا رہتا ہے!  

موسز نیوٹن کراسلینڈ۔  

تمہارے خیالات کی غیبت۔  

("À quoi je songe?")  

{پہلا، جولائی، 1836۔}

میں کس خواب کی تعبیر سوچتا ہوں؟ چھت سے دُور،  
     جہاں تم ہیں، بچوں، میں تمہارا خواب دیکھتا ہوں؛  
     تمہارے نونہال سر، جو امید اور بزرگی ہیں  
     میرے بھرپور موسم کی، جو پتھروار ہارے کا پکا ہوا ہے۔  
     شاخیں جن کا سایہ میری دیوار کے ساتھ بڑھتا ہے،  
     شیریں روحیں جو شاید دن کے دم سے کُھلی ہوں،  
     ابھی بھی تمہاری سحر کی روشنی سے دُھندلی،  
     میں ان دونوں چھوٹے بچوں کے کھیلنے کا خواب دیکھتا ہوں،  
     جن کی آواز سے دروازہ گونجے،  
     آدھے آنسو، آدھا ہنسی، ملا جُلا کھیل اور جھگڑا،  
     جیسے ہوا سے ایک دوسرے سے ٹکرائی دو پھول۔  
     یا بڑے دو—زیادہ فکر مند—  
     روزمرہ زندگی کی لہریں عبور کرتے ہوئے،  
     ایک شعوری معصومیت ہر چہرے پر،  
     میری غمگین بیٹی اور میری تجسس بھرا لڑکا۔  
     یوں میں خواب دیکھتا ہوں، جب روشنی والے ملاح گا رہے ہیں،  
     شام کے وقت کسی زینے کے نیچے کشتیڈھیری ہوئی،  
     جب موجیں اپنی تمام ناکیں کھول کر سانس لیں،  
     ہزار سمندری خوشبوؤں کو ہوا میں پھیلائیں،  
     اور سارا ہوا حیرت انگیز آوازوں سے بھرا ہوا ہو،  
     سمندر سے ساحل تک، زمین سے سمندر تک، واپس دی جاتی ہے  
     تنہا اور اداس، یوں میں تمہارے خواب دیکھتا ہوں۔  
     بچے، اور گھر اور مکان، میز تیار،  
     روشن اگنیشن، اور سب رحم دل والدہ کی پرہیز گاری،  
     اور دادا کی مہربانی؛  
     اور جب میرے سامنے، سفید کشتیوں سے بھری،  
     درخشاں سمندر پورے ستارے آئینہ کی طرح دکھاتا ہے،  
     اور جب ملاح، لامحدود سمندر سے،  
     پرسکون آنکھوں سے لامحدود آسمان کو دیکھتا ہے،  
     میں صرف تمہارے خواب دیکھ رہا ہوں،  
     اور اپنی روح کے گہرے محبت کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں—  
     میٹھی اور طاقتور اور ہمیشہ رہنے والی محبت—  
     اور پتہ چلتا ہے کہ یہ عظیم سمندر اس کے مقابلے میں چھوٹا ہے۔  

     ڈنبیل یونیورسٹی میگزین۔  

     طوفان میں روشنی کا مینارہ۔  

     ("Quels sont ces bruits sourds?")  

     {XXIV، 17 جولائی 1836۔}  

     اس موقر آواز کو سنو!  
       یہ ساحل کی طرف چوری سے بڑھتی ہے—  
     یہ آواز کس کی ہے جو  
       زمین کے نگلنے کا افسوس کرتی ہے،  
               سسکیاں،  
               یا کراہیں،  
     قریبی تباہی کے نئے دھڑکنے!  
     یہ Triton ہے—طوفان کو مذاق سمجھنے والا،  
     جو اپنی گونجتی ہوئی ہورن بجاتا ہے۔  

     آج رات کتنی تیز بارش ہے!  
       اور ساحل کے ساتھ سارا منظر  
     کچھ بھی روشن نہیں دکھاتا،  
       کیا یہ طوفان ہے، میرے میزبان؟  
               بہت جلد  
               کھو جائے گی  
     خوشگوار موسم کی داہری۔  
     ہاں، یہ Triton ہے، وغیرہ۔  

     کیا وہ جزیرہ نما دُور درخت کی اوٹ میں  
       گہری تاریکی میں؟  
     کیا وہ کسی بدقسمت کشتی کا ٹوٹا ہوا ڈیک ہے؟  
       کوئی نقصان سے بچاؤ!  
       امن بھیجیں!  
     اے وینس! اپنا ستارہ دکھاؤ!  
     اگرچہ یہ Triton ہے، وغیرہ۔  

     ہزار دانتوں والی ہوا،—  
     مہم جوؤں کی بھیڑ—  
     آپ کے سب سے مضبوط جال کو چیرتی ہے  
     اور آپ کے لنگر کو جدا کرتی ہے۔  
              آپ بناتے ہیں  
              لہر میں  
     تاکہ ٹوٹتے ہوئے توفان میں بھیگ جائیں۔  
     جبکہ پرانا Triton، وغیرہ۔  

     کیا ملاح اس طرف دیکھتے ہیں،  
     نیدل کے سوئی میں پھنسی ہوئی،  
     تاکہ اچانک روشنی کا پیغام دیکھیں،  
     جو راحت کی نوید لائے؟  
               پھر، روشن؛  
               چمک، روشنی!  
     امید کا چراغ بپہنچے ہوئے مینار پر!  
     اگرچہ یہ Triton ہے، وغیرہ۔  

     محبت کی دھوکہ دہی کا تِل  

     ("Jeune fille, l'amour c'est un miroir.")  

     {XXVI، فروری 1835۔}  

     نوجوان لڑکی، سچی محبت ایک آئینہ کی طرح ایک جھلملی ہوئی جھیل ہے،  
       جہاں خودپسند لڑکیاں دیرینہ خوشی میں رہنے آتی ہیں،  
     کیونکہ یہ پردہ ڈالنے والی سب ابہاموں کو دور کر دیتی ہے،  
         جو روح کو اصل میں روشن کر دیتی ہے؛  
     لیکن یہ تمہیں اپنی سطح کو ہلانے کی ترغیب دیتی ہے، تمہارا پاؤں  
       سب سے نازک غوطہ خور بن جائے! اور دور ہوتا جائے کنارہ  
     جسے تم بے ضرر چھین لو—پشیمانی کے لیے، یہ بے جڑ کی گھاس ہے،—  
         اور جدائی کے بعد، تم غرق ہو جاتے ہو!  

     گلاب اور قبر۔  

     ("La tombe dit à la rose.")  

     {XXXI، 3 جون 1837}  

     قبر نے گلاب سے کہا  
       "سحری کی شبنم کی کیا حالت ہے،  
     محبت کا پھول، ان کا انجام کیا ہے؟"  
       "اور کیا حال ہے روحوں کا،  
     جن کے اوپر قبر کا منہ اچانک بند ہو جاتا ہے؟"  
     گلاب نے قبر سے کہا۔

گلاب نے کہا: "چھاؤں میں  
     صبح کے آنسوؤں سے بنتا ہے  
     خوشبو ہلکی اور کچھ عجیب سی،  
       امبر اور شہد کی مٹھاس۔"  
       "اور تمام روحیں تیزی سے  
     ایک آسمان کی تبدیلی برداشت کرتی ہیں،  
       زیادہ عجیب طریقے سے جیسے شبنہ،  
       خدا کے اپنے فرشتوں کے لیے نئی،"  
 قبر نے گلاب سے کہا۔

   اے ایلینگ۔

    لوس رے آنز اور لوس أومبر۔—1840۔

    ہولی روڈ محل۔

   ("اے محل، مبارک ہو۔")

   {II، جون، 1839۔}

   محل اور بربادی، تیری ہمیشہ برکت ہو!  
   ہم شکرگزار ہو کر تیری سیاہ برجوں کے آگے جھکتے ہیں؛  
   کیونکہ فرانس کے پرانے بادشاہ{1} نے تجھ میں پایا  
   وہ اداس مہمان نوازی  
   جو ان کے شاہی نصیب کے برے دنوں میں،  
   اسٹورٹس اور بوربونس ایک دوسرے کو دیتے ہیں۔

   فرایزر کا میگزین۔

   {نوٹ 1: بادشاہ چارلس X۔}

   عاجزانہ گھر۔

   ("L'église est vaste et haute.")

   {IV، 29 جون، 1839۔}

   کلیسا{1} وسیع ہے؛ اس کا بلند فخر، اس کے گنبد اونچے ہیں؛  
   چنگاری پتھر، پتوں اور پھولوں سے خوبصورتی سے نقش کیے گئے ہیں؛  
     دروازہ روشن ہے اپنے "گلاب" کے ساتھ،  
   اور عظیم چھت کے نیچے شام کو ہجوم ہوتا ہے  
   فرشتوں، مقدسوں، یا شیطانی شکلوں کے  
     جیسا کہ اکثر ہمارے خواب ہمیں خوفناک دنیا دکھاتے ہیں۔  
   مگر نہ عظیم کیتھیڈرل کی بلندی، اور نہ اس کا عظیم گنبد،  
   نہ اس کا پورچ، نہ راستہ، نہ شیشے، نہ روشنی کی دھڑکن، نہ وقت کے ساتھ سایے؛  
     نہ بھاری گنبد، جو میری آنکھوں کو مسحور کرے؛  
   نہیں، وہ جگہ—دماغ کی سکونت—  
   جہاں سے گانا خوشی سے بلند ہوتا ہے،  
     گویا ایک خوشی کا گھونسلہ، تقریبا آسمانوں کے قریب۔

   ہاں! کلیسا عظیم ہے، مجھے یقین ہے، مگر نرمی یہاں رہتی ہے؛  
   مجھے اونچے بلوط سے کم محبت ہے بنسبت اس کے پرائے گھونسلے کے،  
     جنگل کی ہوا سے زیادہ عزیز ہے اُس کا گھاس کا جھونکا؛  
   اور جب میرا دل مراقبہ کے لیے ہوتا ہے،  
   سمندری گھاس کو ترجیح دیتا ہے، اس کے کنارے سے،—  
     اور مرغابہ کو سمندر سے پیچھے چھوڑ دیتا ہے۔

   "Critical Essays" کے مصنف۔

   {نوٹ 1: نوتردیم کے کیتھیڈرل، جو پلاسیلے کی کہانی "نوتردیم" کا منظر ہے۔}

   اٹھارہویں صدی۔

   ("O dix-huitième siècle!")

   {IV. zj}

   اے اٹھارہویں صدی! آسمان کی طرف سے سزا پائی گئی!  
   تم بے خدا رہتے تھے، خدا نے تمہارا مقدر طے کیا تھا۔  
   تم ایک ہی وقت میں تلوار اور تخت ملاتے تھے،  
   پھر محبت کو بے عزت کرتے اور رحم کی دعویٰ کو لتھاڑتے تھے۔  
   تمہاری زندگی ایک ضیافت تھی—لیکن اس کا میزانیہ ایک پھانسی کا تختہ،  
   جہاں عیسیٰ کی بادشاہی سے دور، شیطانی اعمال سر اٹھاتے تھے!  
   تمہارے مصنفین، جیسا کہ تم،، اچھے لوگوں کی نظر میں حقیر،—  
   پھر بھی، تمہارے جرائم سے، شہرت نے تمہارا نام سجایا،  
   جیسے دھواں بھڑکتی ہوئی آگ کو ڈھانپ لیتا ہے،  
   انقلاب کے افعال نے تمہیں زینت دی ہے!

   "Critical Essays" کے مصنف۔

   کہ ابھی بھی بچہ رہو۔

   ("O vous que votre âge défende")

   {IX، فروری، 1840۔}

   جوان روحوں میں جنگلی مسکراہٹ،  
     مسکراؤ، کیونکہ سب روشنی تم پر ہے؛  
   کھیلیں، گائیں، بچے رہیں،  
     پھول، شہد کی مکھیاں۔

   آگے کا مستقبل نہ لاؤ،  
     کیونکہ خوشی بہت جلد مچل جاتی ہے—  
   انسان کا مشن یہاں کیا ہے؟  
     محنت، جہاں سورج کی روشنی بھی نہ پہنچے!

   ہمارے مقدر مشکل ہیں، ہمیں معلوم؛  
     ان آنکھوں سے جو خوشی سے جھلکتی ہیں،  
   جہاں حسن کے کرنیں بہتی ہیں،  
     پیڑھے والے آنسو سب سے زیادہ بہتے ہیں۔

   ماضی کے جذبات سے آزاد،  
     تمام خوشی اور امیدوں کے حامل،  
   خالص دماغ کے ساتھ،  
     پیاری لاعلمی کا اعتراف کرتے ہوئے۔

   ہوا اور بارش سے محفوظ پودا،  
     دل کو نرم خیالات سے جگمگاتے ہوئے،  
   بچپن کے خوشگوار لمحوں میں  
     ماں کی محبت کا اظہار۔

   ہر پریشان دوست کے پیارے،  
     کسی فکر کی گھبراہٹ نہیں—  
   جب گرمیوں کے کھیل ختم ہوں،  
     تو میری سردیوں کی مہم شروع ہوتی ہے۔

   آسمان سے میٹھی شاعری  
     تیری صورت کے گرد رکھی گئی ہے،  
   ماں کی خوبصورتی دی گئی،  
     والد کے خیال سے خوبصورت۔

   پھر ہر خوشگوار لمحہ کو پکڑ،  
     جیو، کیونکہ خوشی رات میں ڈوب جاتی ہے،  
   اور جن کا قصہ شمار ہے،  
     انہوں نے روشنی کے دن گزارے۔

پھر، اوہ! جدائی سے پہلے،  
       شاعری کا رحمتِ خاص لے لو،  
     اس بوڑھے دل کے خون نکلنے سے پہلے،  
       یا بچی کو عورت بنا دو۔

     ڈبلن یونیورسٹی میگزین۔

      **لیکرم اور روح۔**

     ("جیسا کہ تالاب میں۔")  

     {X., مئی، 1839۔}

     جیسا کہ کسی ساکت تالاب کے کنارے پر،  
     انسان کی روحوں میں اکثر دو چیزیں دیکھنے کو ملتی ہیں؛  
     آسمان،—جو سطحِ چٹان کو رنگ دیتا ہے،  
     اپنی تمام کرنوں اور سائے کے ٹھنڈے چھاؤں کے ساتھ؛  
     اگلے برتن،—جہاں اداس، تاریک اور گہرا،  
     نالیوں اور مٹی میں سیاہ رینگنے والے ریپٹائلز دھندلے سے سرک رہے ہیں۔

     آر ایف ہڈگسن

      اے ملاحو! جو اپنی ناؤ کے پردے کھولتے ہیں۔

     ("مٹیلوت، تم زُوریں کھول دو۔")  

     {XVI., 5 مئی، 1839۔}

     اے ملاحو! اے ملاحو! ہر بادبان ہوا کے زور پر  
     خوشی یا غم میں اپنی راہ جاری رکھو تاکہ دنیا کے گرد گھومو؛  
     اور جب ستارے اگلے غروب آفتاب میں روشنی کریں،  
     تم بےچینی سے ساحل کو دیکھو گے، ایک دوست یا دشمن، جیسا کہ ہوا کا رخ ہوتا ہے۔

     تم حسود روحیں، حسد کی تیز دندان سے،  
     مجسمہ کی بنیاد کو کاٹو گی؛  
     تم پرندے گائیں گے، تم جھکے ہوئے ٹہنیاں ہریالی سے مسحور کریں گی؛  
     پتھر میں الجھی ہوئی ویوی رگ، پرانے دروازوں کو گرائے گی؛  
     گرجا کے گھنٹی کی آواز لوگوں کو کام یا آرام کے لیے بلائے گی۔  

     تم عظیم بلوط درخت، تنہائی میں بڑھتے رہو گے،  
     وہ جگہ جہاں مغرب دور میں شام کے پردے کے مانند چھپتا ہے؛  
     تم بادام کے درخت، اپنے بازو غمگین انداز میں جھکائیں گے،  
     اور پھر اپنی عکاسی شکلیں پانی کی سطح پر لوٹائیں گے۔  

     تم گھونسلے بچے کے نیچے جھولیں گے؛  
     مٹی کے نشیب و فراز میں نو مولود دانہ لیٹا ہوگا؛  
     تم برق کی روشنی ابھی بھی اپنی ندیوں کو ہوا میں بلند کریں گی،  
     جو ایک پریشان روح کے راستے کی طرح ادھر ادھر تیرتے ہیں۔  

     تم گرج کے آوازیں، خدا کی اعلان ہوں گی، جیسا کہ سمندر کی لہر؛  
     تم ونیلز وہ پھول پالیں گے جو اپریل نے دیا تھا؛  
     تمہارے محیط کے مدوں پر انسان کی سخت سائے پڑیں گے؛  
     تمہارے پانی ہمیشہ بہتے رہیں گے، جب انسان خود انتقال کر جائے۔  

     جو کچھ بھی ہے، یا ہو رہا ہے، یا لبریز ہے،  
     اس کا ہر ایک اپنا سفر مکمل کرے، یا اپنی معیّن نظر سے دیکھے؛  
     چھوٹا سا حصہ ڈال کر اس عظیم مجموعہ میں،  
     جہاں انسان کی بھرپور نسل اور خلقت کے عجب نظارے یکجا ہیں۔  

     شاعر بھی، خالقِ اعلیٰ کے محبت کے نظر سے غور کرے گا،  
     جس نے ہماری بے چین ذہنوں کو، اوپر سے روشنی اور تاریکی کے ساتھ،  
     آسمان عطا کیے، اُس عابدِ جلیل کو—  
     اُس مقدس برتنِ سکونت سے، جس سے ہم امن اور اطمینان اٹھاتے ہیں۔  

     "تنقیدی مقالے" کے مصنف۔

      **فلمنش کی کھڑکی پر۔**

     ("میں تمہارے قدیم شہروں کے گھنٹی کے بجنے سے محبت کرتا ہوں۔")  

     {XVIII., اگست، 1837۔}

     تیری قدیم شہروں میں  
     میں دل سے محبت کرتا ہوں کہ گھنٹی کی آواز سوں  
     تُو خلوص پُر، گھریلو قدر کا نگہبان،  
     عظیم قدیم فلینڈرز! جہاں سخت موسمی شمال  
     روشنی کے ایک جھلک سے مرصع ہوتا ہے،  
     جو کہ روشن کاسٹائل کے چمکدار سورج کی عکاس سے لیا گیا ہے۔  
     وہ گھنٹی، وہ چکنا چکنا گھنٹی!  
     تصور کی آنکھ کے لیے—  
     یہ تازہ اور موج مستی کا وقت ہے،  
     ایک اندلس کی رقص کرتی ہوئی لڑکی کے روپ میں ملبوس،  
     ایک نایاب اور خوبصورت دروازے سے،  
     جیسا کہ “غیر مادی ہوا” میں کھلا ہوا ہے۔  
     وہ آتی ہے! سست خوابیدہ چھتوں پر، بے حرکت اور سست،  
     اپنی گھگرلی، چاندنی کی موسیقی سے بھرپور،  
     بےوجہ نیند کے ڈروں کو جگاتی ہوئی،  
     ایک خوشی بھرے پرندے کی طرح خراماں،  
     ایک تلوار کی طرح کانپتی، جسے چھوٹے سے ہدف میں ہلاتے ہیں،  
     ایک نازک کرسٹل سیڑھی پر، جس کی نظر نہ لگنے والی کنارے  
     اُس کے ہلکے قدموں کو قبول کرتی ہے، آہستہ اور آزاد،  
     معصوم خوشی کی فضہ میں،  
     وہ نرمی سے آسمان سے اتری،  
     اور تیزی سے روح—جو آنکھوں اور کانوں کی چیز ہے—  
     اب اس کے جانے کے بعد، اب اس کے آنے کے بعد، ہے، چڑھتی اور اترتی ہے،  
     اُن نازک درجات پر،  
     اُس کے میلودیس روح سے قدم بہ قدم گونجتی ہوتی ہے۔  

     فریزرز میگزین

      **مشورہ دینے والا۔**

     ("گھڑیاں والا، کالا آدمی۔")  

     {XIX., مئی، 1839۔}

ایک ہولناک انسان، گنجا، سیاہی میں لپٹا،
     جو ہم سب کو نوجوان محنتی مزدور رکھتا تھا،
     خیال کرتا تھا کہ گھر کی نگرانی چھوڑنا اچھا ہے،
     اور کچھ دیر کے لیے ایک سخت تر جھیلا اٹھانا لازم ہے؛
     گھر کی بےفکر آسانی کو ترک کرو،
     اور اسکول کی حدود سے نکلنے سے روک دیا جائے؛
     اس لیے مسکرا کر نرم لہجے میں پوچھتا ہے
     کہ کیا وہ اپنے کام جاری رکھیں گے؛
     اسے اپنی سنجیدہ سرد جگہ میں خوش آمدید کہتا ہے،
     نظم و ضبط کا سخت حصہ بانٹنے کے لیے۔
     دن بھر مٹیلے میزوں پر محنت کرتے ہیں؛ رات کو
     سیاہ کمرہ جات میں جاتے ہیں، روشنی سے محروم،
     جہاں زنگ آلود کیل سے نیم روشن ستون
     تھکا ہوا قصہ ظاہر کرتے ہیں؛
     جہاں غصہ آور سٹاف گل ہنس رہے ہوتے ہیں، خوشی سے
     کہ ہر غلطی کی قیمت لمبی لکھائی کی لکیر ہے۔
     چار بےرحم دیواروں سے محصور،
     گھر سے بیزار طلبہ سڑکوں پر ننگے پاؤں چلتے ہیں۔

     ای. ای. فریور

      GasTibelza

     ("Gastibelza، بندوق والا آدمی۔")

     {بیابان چودہ، مارچ 1837۔}

     Gastibelza، بندوق چھپانے کے انداز کے ساتھ،  
                 اکثر گاتے تھے:  
     "کیا تم میں سے کسی نے مٹھاس کے ساเบียน سے ملاقات کی ہے،  
                 جب، خوشی سے، تم  
     اپنے گانے اور قدم لاتے ہو جنہیں موسیقی سے ملایا گیا ہے،  
                 اور رضا مند ہوتے ہیں—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا جو پہاڑ کے پار سے گزر رہی ہے  
                 مجھے پاگل بنا دے گی!  

     "تم اس طرح گھور رہے ہو جیسے تمہیں میری شریکِ حیات کم معلوم ہو—  
                 ساidänین ہے اس کا نام!  
     اس کی ماں اُسی غار میں رہتی ہے، سایہ دار،  
                 ایک شرمناک جادوگری،  
     جو رات کو بلند دروازے پر چیختی ہے،  
                 خوفناک کہانیوں کے ساتھ—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔  

     "گاتے رہو اور جھومو—تمام ان نعمتوں سے لطف اندوز ہوتے رہو جو  
                 اچھا آسمان بھیجتا ہے؛  
     وہ بھی جوان تھی—اس کے ہونٹ عہدِ زردی جیسے تھے،  
                 شہد کے ساتھ مخلوط،  
     اس badanہ کے لیے ایک پینی دو—  
     جس پر جرم کا دھبہ ہے—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔  

     "ملکہ کے ساتھ وہ ایک بدصورت لڑکی نظر آتی تھی،  
                 جب، آج شب،  
     اس نے فخر سے ان لڑکیوں کے بیچ سے گزرنا چاہا،  
                 وہ بھی جسم کی تنگی کے ساتھ  
     اور گردن قدیم، جیسے خوفناک جولین کا زمانہ،  
                 ایک شیطان سے دھوکہ کھا کر—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔  

     "کنگ نے خود اس کی بے مثال خوبصورتی کا اعتراف کیا  
                 عدالت کے سامنے،  
     اور کہا کہ اُس کا ایک بوسہ لینا فرض ہے  
                 تاکہ ایک قلعہ حاصل کرے،  
     یا، زیادہ سے زیادہ، سارے روشن ڈورادو کو چھوڑ دے،  
                 یہاں تک کہ سونا مٹیلوائزڈ ہے—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔  

     "اسے محبت کرو؟ کم از کم، میں جانتا ہوں کہ میں سب سے زیادہ تنہا ہوں  
               اس کے قریب ہونے کے بغیر؛  
     میں صرف ایک کتّا ہوں کہ اس کے پیچھے چلے، اور صرف  
               اس کے پاؤں میں مر جاؤں۔  
     میں خوشی خوشی عشرے کی محنوں پر گزارہ کروں گا—  
               ایک مجرم کہلایا گیا—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔  

     "ایک گرم دن جب مجھے بہت دیر ہوگئی—کتنی دیر؟ میں نے اسے مس کیا،  
               وہ دوبارہ آئی،  
     تنہا چشمے میں کھیلنے آئی، صرف اپنی بہن کے لیے،  
               اور سامنے آئی  
     سب سے حسین، سب سے نرم، سب سے دلکش ٹاڑھی،  
               جیسے کسی بچے کی—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔  

     "جب میں نے اسے دیکھا، میں—ایک عاجز چرواہا—  
               اپنے دماغ میں بڑھا،  
     یہاں تک کہ میں قیصر بن گیا—وہ جو تختہ مڈریپ ہے،  
               وہ پیٹھ کے پیچھے جھکی ہوئی،  
     کوئی رومی سخت نہیں، مگر اس کی ریشمی خاموشی میں  
               ایک روایتی قید ہے—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔  

     "پھر بھی ناچو اور گاؤ، اگرچہ رات گہری ہو جائے؛—  
               اسی وقت  
     غریب سا Cabine in khushi سنے،  
               ایک جیتنے والے قافیہ کی آواز میں،  
     سالبان کے اناؤنٹڈ ارل کی، ہاں، اور امیر،  
               جس کا نام کبھی نہیں بدنام ہوا—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔  

     "(مجھے اس بنچ پر جلد ہی آرام لینے دو،  
               اتنا تھکا ہوا ہوں، میں!)  
     وہ باشعور، مسکراتی، بےمزاحمت،  
               وہ بلند راستے کے کنارے  
     اور پھٹے پرانے راستے پر جو اوپر کی طرف مڑتا ہے،  
               جہاں چٹانیں جمع ہیں—  
     اوہ! یہ ٹھنڈی ہوا، وغیرہ۔

میں نے اسے اپنی بلند چوکی کے قریب گزرتے دیکھا—  
               صرف ایک نظر—بس اتنا!  
     اور پھر بھی میں اپنی روزمرہ کی ایماندارانہ خوراک سے نفرت کرتا ہوں،  
               ہوا میں زہر گھلا ہوا ہے!  
     میری روح تلاش میں ہے، میرا جسم سرکشی سے پھڑپھڑاتا ہے—  
               میری تلوار سیدھی ہے—  
     اے خدا! یہ سرد ہوا بدل سکتی ہے، اور پہاڑوں کے اوپر  
               مجھے دیوانہ بنا سکتی ہے!  

     ہنری ایل. ولیمز  

      گٹار کا گانا  

     ("Comment, disaient-ils.")  

     {XXIII، 18 جولائی، 1838}  

     وہ کہتا تھا،  
     ہم غم سے کیسے بچیں—غم سے بچیں؟  
     کیسے، کیسے! ہم غم سے کیسے بچیں—غم سے بچیں؟  
     وہ کہتی۔  

     وہ کہتا تھا،  
     ہم خوشی کیسے دیکھیں—خوشی دیکھیں؟  
     کیسے، کیسے! ہم خوشی کیسے دیکھیں—خوشی دیکھیں؟  
     وہ کہتی، خواب—خواب—خواب!  

     وہ کہتا تھا،  
     ہم کیسے خوش رہیں—خوش رہیں؟  
     کیسے، کیسے! ہم خوشی کیسے حاصل کریں—خوش رہیں؟  
     وہ کہتی، محبت—محبت—محبت!  

     ایولین جیرولڈ  

      جب میں سوتا ہوں، آجا  

     ("Oh, quand je dors.")  

     {XXVII.}  

     اے کاش! جب میں سوتا ہوں، میرے آرام کے مقام کے قریب آ،  
       جیسے لورہ اپنے شاعر کے دل کو برکت دینے آئی تھی،  
     اور اپنے سانس کو چلتے ہوئے میرے چہرے کو چھو لینے دے—  
                 ایک لمحے کے لیے،  
                   میرے ہونٹ کھل جائیں گے۔  

     اور میرے ماتھے پر، جہاں زیادہ دیر سے غالب تھی  
       ایک خواب—ہو سکتا ہے کہ اب ختم ہو چکا— سیاہ رات کی طرح،  
     اپنی نظر کو ایک ستارہ بننے اور روشنی پھیلانے دے—  
                 ایک پل میں،  
                   میرا خواب روشنی کا لگے گا۔  

     پھر میرے ہونٹوں کو دباؤ، جہاں خوشی کا شعلہ کھیل رہا ہے—  
       ایک پاک اور مقدس محبت کی روشنی— اور چھوڑ دو  
     فرشتے کو، اور عورت کو اچھی بوسہ میں—  
                 فوراً، میں جانتا ہوں،  
                   میری روح جاگیگی!  

     ومل ڈبلیو ٹوملن سن  

      جوان محبت پھر سے  

     ("O douleur! j'ai voulu savoir.")  

     {XXXIV. i., اکتوبر 183-}  

     میں نے دل کے غم میں خواہش کی  
       کہ معلوم کروں،  
     کیا وہ بوتل اب بھی وہ وہنٹر کو محفوظ کیے ہوئے ہے جو بہت صاف ہے،  
       اور دیکھوں کہ یہ خوبصورت وادی کیا دکھاتی ہے،  
     جو ایک بار میری روح کے لیے بہت عزیز تھی۔  
     کتنے کم عرصے میں ساری فطرت بدل جاتی ہے،  
       کتنی تیزی سے وہ اپنی ہموار ہاتھ سے اسے سہلاتی ہے—  
     اور کتنی کم بار وہ لات مارتی ہے، اپنی مستقل حرکت میں،  
       وہ روابط جو ہمارے دلوں کو منظر سے باندھتے تھے۔  

     ہمارے خوبصورت باغات سب ویران ہو چکے ہیں؛  
       وہ دیوار کاٹے گئے ہیں جن پر ہم نے اپنے نام لکھے تھے؛  
     ہماری گڑیاں، جنہیں چھوٹے بچوں کی تیزی نے تباہ کیا،  
       وہ جگہ جہاں وہ عبور کرتی تھی، منہدم ہو چکی ہے۔  
     وہ چشمہ، جہاں دوپہر کو فخر سے وہ پیتی تھی،  
       وہ دیہی جگہ، جہاں وہ ہنسی خوشی سے رہتی تھی،  
     اس کے جادوی ہاتھ میں پانی بدل گیا تھا،  
       اور اس کی انگلیوں سے موتی بن گیا تھا۔  

     جنگلی، کٹھن راستہ چٹانوں سے بن گیا ہے،  
       جہاں کبھی اس کے قدم ریت میں نقش تھے،  
     اتنے چھوٹے، کہ زمین بھی مسکراتی تھی،  
       جب کہ ان کی نقش کشی میرے پاؤں سے مٹ گئی۔  
     سڑک کے کنارے وہ جگہ، روزانہ،  
       جہاں وہ میری محبت کی آمد کا انتظار کرتی تھی،  
     اب وہ مسافر کا راستہ بن چکی ہے،  
       تاکہ تیز رفتار کوچ کے نشانوں سے بچا جا سکے۔  

     یہاں جنگل سکڑ جاتا ہے، وہاں میدان پھیل جاتا ہے،  
       ہمارے سب کچھ کم رہ گیا ہے—  
     جیسے ہوا میں اڑتے ہوئے راکھ،  
       ہمارے سارے یادگاریں معدوم ہیں۔  
     کیا ہم اب زندہ نہیں، کیا ہمارا لمحہ ختم ہو گیا؟  
       کیا ہمارے چیخنے کا کچھ جواب نہیں ملے گا؟  
     ہوا میری آواز کے جواب میں طنزیہ ہنسی ہنستی ہے،  
       وہ گھر جو میرا تھا، کوئی جواب نہیں دیتا۔  

     سچ ہے! دوسرے گزر جائیں گے، جیسے ہم گزر چکے ہیں،  
       جیسا ہم آئے تھے، دوسرے بھی ملیں گے،  
     اور وہ خواب جو ہمارے ذہن نے جلدی بنایا تھا،  
       دوسرے بھی دیکھیں گے، مگر کبھی مکمل نہیں ہوگا۔  
     کیونکہ زمین پر کوئی بھی اپنی اپنی اسکیم مکمل نہیں کر سکتا،  
       سب سے اچھا، سب سے برا یہاں بے فائدہ ہے:  
     ہم خواب کے وہی نقطہ پر جاگتے ہیں—  
       سب کچھ یہاں شروع ہوتا ہے، اور کہیں اور ختم ہوتا ہے۔

ہاں! دوسرے بھی دل کی blom میں آئیں گے،  
       اِس پاک اور خوشگوار پناہ میں لطف اندوز ہونے کے لیے،  
     وہ سب جو فطرت باخوبی محبت کو عطا کرتی ہے،  
       اطمینانِ مقدس اور میٹھی صحبت کی،  
     ہمارے میدانوں میں، ہمارے راستوں میں، اجنبی راہ گزریں گے،  
       تیری جنگل میں، میری عزیز، نئے عاشق گم ہو جائیں گے،  
     اور دوسرے حسین شکلیں دریا میں کھیلیں گی،  
       جن پر تیری نازک قدم نے عبور کی تھی۔  

     "Critical Essays" کے مصنف۔  

      محبت کی میٹھی یاد۔  

     ("تمام جذبات عمر کے ساتھ دور ہو جاتے ہیں۔")  

     {XXXIV. ii., اکتوبر، 183-۔}  

     جیسے جیسے زندگی کمزور ہوتی جائے، جذبات بھی دھیرے دھیرے چھوٹ جاتے ہیں،  
       کوئی اپنی ہنسی مسکرانے والی نقاب کے ساتھ، کوئی اپنی تیز دھار کے ساتھ؛  
     جیسے ایک فنی تماشہ کا گروہ،  
       جس کی رفتار کم ہوتی جاتی ہے، پہاڑ سے گزر تی جاتی ہے۔  
     مگر کچھ بھی محبت کی تمام دلکش طاقت کو مٹا نہیں سکتا،  
       وہ روشنی، ہماری اداسیوں کے نشانوں کو معلق رکھتی ہے،  
     خوشی میں تو ہم پر ہے، تیری آنسوؤں والی عظمت بہت عزیز ہے،  
       جوان تجھے برا سمجھ سکتے ہیں، لیکن بوڑھے تیری محبت کرتے ہیں۔  

     مگر جب سالوں کا وزن سر جھکا دیتا ہے،  
       اور انسان اپنی توانائیاں کمزور محسوس کرتا ہے،  
     اس کے منصوبے ختم ہو جاتے ہیں، اور خود مردہ لوگوں کے دفن میں گیا،  
       جہاں فضائل ہیں، اور کوئی خیالات چمک نہیں رہے،  
     جب ہماری بلند خیالات سب بکھر جاتے ہیں،  
       اور ہم اپنے دلوں میں اتنے قریب منجمد ہو جاتے ہیں،  
     ہر گزری ہوئی غم، ہر خواب، ختم ہو چکا ہوتا ہے،  
       جیسے میدانِ جنگ میں مرنے والوں کا حساب کرنا۔  

     جیسے وہ انسان جو عارضی روشنی میں چل رہا ہے،  
       لوگوں کے شور اور دنیا کے خوشیوں سے دور—  
     ہمارا دماغ آخر کار پیچیدہ راستوں سے پہنچتا ہے،  
       اس ویران گہرے گڑھے تک، جہاں صرف مایوسی جنم لیتی ہے۔  
     یہاں تک کہ، اس رات کی تاریکی میں بھی،  
       جب سب کچھ خالی ہوا کے اندر بند ہوتا نظر آتا ہے،  
     ایک دھندلی روشنی نظر آتی ہے، جھلولتی ہوئی!  
       یہ محبت کی میٹھی یاد ہے جو وہاں قیام کرتی ہے!  

     "Critical Essays" کے مصنف۔  

      ماربل فاؤن۔  

     ("Il semblait grelotter.")  

     {XXXVI., دسمبر، 1837۔}  

     وہ کانپ رہا معلوم ہوتا تھا، کیونکہ ہوا تیز تھی۔  
     ایک غریب مجسمہ تھا جو ایک پتلے کے نیچے چھپا ہوا تھا،  
     جس کے پتے زرد ہو چکے تھے، باہری طرف سیاہ،  
     اور ایک سبز پاؤں—ایک تنہا فاؤن،  
     پرانا ویران پارک میں، جو خم کھا کر جھک رہا تھا،  
     نصف اپنے مجسمے میں مدغم،  
     یا پھر اپنے مرمر میں گھرا ہوا، وہیں تھا،  
     سوچ میں غرق، اور زمین سے بندھا ہوا؛ اور، کیونکہ سب اشیاء  
     حرکت سے خالی، وہ وہیں تھا—بھولا ہوا۔  

       اس کے گرد درخت تھے، جنہیں تیز سرد ہوا چھیڑتی تھی—  
     عظیم البرق، بغیر پتے یا پرندے،  
     اور، خود کی طرح، اسی جگہ پر بوڑھے ہو چکے تھے۔  
     ان کے زیر اثر تاریک چھتری،  
     زرد اور بے چاند زمین؛  
     تاریک اور چاندہ، ایک سرد موسم کی رات  
     اپنی چادریں دھند کے اوپر لٹکا رہا تھا۔  
       یہ—کچھ بھی نہیں: پرانا فاؤن، سستی آسمان، سیاہ جنگل۔  

       غریب، بے بس مرمر، کتنی عزت دی ہے اس پر!  
     کم لوگ، انسان بھی—دو میں سے مشکل میں۔  

       تو پھر، بے لفظ، جو دل کو برا نہ لگے،  
     کیونکہ خوب مرمر سوچ کی آواز سن سکتا ہے—  
     میں نے اس سے کہا: "تم خوشگوار محبت کے دور سے آئے،  
     اے فاؤن، تم نے کیا دیکھا تھا  
     جب تم خوش تھے؟ کیا تم عدالت کے تھے؟"

میرے دلکش فاؤن، مجھ سے بات کرو، جیسے تم درخت سے کہتے ہو، یا ہوا سے، یا گھاس کے ان未 چھوئے ہوئے پودے سے۔  
کیا تم، اے یونانی، اے پرانی دنوں کے مذاق اڑانے والے،  
کیا تم نے کبھی اُس کجی نظر سے  
فارنسی ہیروکلز کو نہیں جھپکوایا؟ — تنہا،  
کیا تم، اے فاؤن، مہربانی سے  
جب مشورہ لینے والے آئیں،  
تو ایک طرف سے دوسری طرف مڑ کر  
پھر ایک بار ہدایت دی، کبھی چرواہا، کبھی ساٹر کی طرح؟ —  
کیا تم نے کبھی، اسی بنچ پر،  
دوپہر کے وقت، وین سینٹ دی پاؤل کو  
گھوڑے کی فربہ شکل میں فضل ڈالتے دیکھا؟ —  
کیا تم نے کبھی ان پر، اورینٹیل فونٹینج کے ساتھ،  
لوئیس پر نظر ڈالی، یا بینیگھم کے ساتھ انے پر؛ اور کیا وہ  
پکی ہوئی گالوں کے ساتھ نہیں چونکے، جب تمہاری ہنسی گونجی  
درخت کے گوشہ سے؟ —  
کیا تمہارا مشورہ  
تھیرسیس یا ایوی کے بارے میں تھا،  
جب فرضی شکل کے اس عظیم بیلے میں،  
خدا فوبس، یا خدا پین، اور ان کا دربار،  
فخر کے مونٹیسبن کے خوبصورت سر کو مڑ رہے تھے،  
اور اسے آمارلیس کہہ رہے تھے؟ —  
لا فونٹین،  
جو پتھریلے درباریوں کے کانوں سے بھاگ رہا تھا، آیا وہ  
اشک آنکھوں پر رکھتے،  
اپنی واوکس کی نغمگی کو ظاہر کرنے؟ —  
تم سے بوئیلو نے کیا کہا،  
اے رسمی فاؤن،  
جو ایک بار ورسجیل کے ساتھ، ایکلوج میں، وہ دلکش مکالمہ کیا تھا؟ —  
کہو، کیا تم نے  
نوجوان خوبصورتوں کو گھاس پر کھیلتے دیکھا؟ —  
کیا تمھیں موئریر کے خوابناک مزاج میں  
نظریں جھکانے کا شرف حاصل ہوا؟ —  
کیا شام کو، جب یہاں گیا تھا  
فکر کا یہ دانشور، اور اس نے  
جو روحیں ننگی تھیں — تمہیں خوفزدہ کئے بغیر —  
تمہیں انسان سے روبرو کیا؟  

بھڑ بھری ہوئی شاخوں کے نیچے، اس طرح  
میں نے اس سے بات کی؛ اس نے کوئی جواب نہ دیا۔  

میں نے سر ہلایا، اور خود کو ہٹا لیا؛  
پھر، جھاڑیوں اور خفیہ غاروں سے  
جو جنگل میں چھپے تھے، ایک بھوت جیسی آواز  
نکل کر میرے دل میں گونجی،  
جیسا کہ ایک بھرا ہوا اَمفورا کا اندر۔  

"بے وقوف شاعر،" یہ یوں محسوس ہوا کہہ رہا ہے،  
"تو یہاں کیا کر رہا ہے؟  
چھوڑ دے اُس پُرچھائیں فاؤن کو،  
درختوں کے نیچے آرام سے رہنے دے!  
کیا تو نہیں جانتا،  
شاعر، کہ یہ ہمیشہ ناپسندیدہ سمجھا جاتا ہے،  
ریگزار جگہوں پر جہاں سستی سائے آرام کرتے ہیں—  
یاد رکھ، یہ محبت خود بھی تجھ سے کہتی ہے—  
کہ مورچھن کو گرا دے جس میں دھڑکنے والے بیربود دن ہیں،  
اور، بےکار شور سے،  
مردوں کی یادوں کو بگاڑ دے؟"  

پھر میں تیزی سے اس باغات کی طرف دوڑا،  
جو کہ دھند میں لپٹے ہوئے تھے،  
خواب دیکھتے ہوئے ماضی کے لمحوں کا،  
اور پیچھے، ایک پرانی ہائروگلیف—  
قدیم حروفِ تہجی کا تنہا نشان—  
وہ اکیلا فاؤن،  
اپنے ہنسی کو برقرار رکھتے ہوئے، گرتی ہوئی رات میں۔  

میں اپنی راہ پر چل پڑا؛ مگر پھر بھی،  
غمگین روح میں،  
وہ سب چیزیں یاد آتی رہیں جن سے میری نظر چھوٹ گئی،  
پُرانی گرمیوں کے پتّے، پرانے زمانے کے حسن،—  
پھر بھی، دور سے، میرا تصور سامنے آتا ہے،  
درختوں میں، مجسمے؛  
ماضی کے سائے!

زمین کے پرندے جو چہچہاتے ہیں، وہ آوازیں جو چبتی ہیں  
       دیواروں کے گرد جہاں افسردہ چھپکلی آرام کرتی ہے؛  
نمکین چھوٹے آبشاریں جہاں مچھلیاں بہتی ہیں  
       اور غاروں سے گزرتی ہیں، جو سمندری جادوگر کے لیے موزوں ہیں۔  
نیچے، اوپر، کوئی سُر نہ، کوئی آرام نہ—تمام زندگی،  
       مگر دور، اس کے گردا گرد گردشیں جاری ہیں،  
جیسے خواہش کے ساتھ اس کی لڑائی کو چھوڑنے کی،  
       اور مادہ کو بے سود رونا برداشت کرنا،  
       جو بچے کے لیے دیر سے کھویا ہوا، سونے میں مبتلا ہے۔  

      LES CHÂTIMENTS.—1853.

      غیظ اور غصہ!

     ("تو جسے تودیوانل سے محبت کرتا تھا۔")

     {Nox (PRELUDE) ix., Jersey, نومبر، 1852.}

     تم، جنہوں نے Juvenal سے محبت کی اور  
       اس کے انداز کو تیز کیا کہ شاہی بھویں چھری ہوئی نظر آئیں،  
     اور روشنی فراہم کی روشنائی کی،  
       جو غمگین، دھیما Dante کے تاریک شعر میں پھیلتی ہے—  
     عتاب کی ملکہ! جلدی کرو، اور مدد کرو  
       اُس کے تعمیر سے پہلے اس گلابی سلطنت کی،  
     اور اس کے بے فائدہ فتوحات،  
       جن سے عارضی شرم، حق کے پیغمبروں کو مغلوب کرتی ہے،  
     اتنے سارے قید خانے، قابلِ سزا!  
       جنہیں دیکھنے والی آنکھیں، آنے والی، پھر بھی بے سود،  
     لکڑی پر جو ناقابلِ عبور ہے،  
       اور اس کے سرمئی قصے کا کوئی جھلکا نہ دیکھے۔  

      IMPERIAL REVELS.

     ("Courtisans! attablés dans le splendide orgie.")

     {کتاب اول، x., Jersey، دسمبر، 1852.}

     خوش ہو، درباریو! دعوت کے بندوبست کے گرد—  
       وہ میز جو شرمندگی اور پیلیٹ سے بھری ہے،  
     پھر بھی جھکنے والے وہ سر جو جھوٹے تاج کے نیچے،  
       امید کرتے ہیں کہ بہرحال قسمت بدل جائے!  
     پیو یہاں تک کہ آخری نشست پوری ہو جائے،  
     اور کبھی بھی جشن کی خاموشی میں نہ سنو،  
     سخت انتقام تیز دھارا بناتا ہے،  
           جب کہ میں مڑکھا رہا ہوں  
           تبعید کے اوپر، خاک میں—  
     مگر عزت اسے میٹھا بناتی ہے!  

     تم دھوکہ دینے والے، جو دھوکہ بازی کے معبد میں ہو،  
       جو خود کو اور بڑے دھوکے باز رئیس کو دھوکہ دیتے ہو،  
     روشن کیفوں میں اپنی کمائی خرچ کرتے ہو،  
       مگر چھپاؤ آنکھیں، کہیں اس کے چور کو،  
     کوئی نیا فقیر نظر نہ ڈالے،  
     اور رقص کو روک دے، تیز دھار سے!  
     لیکن وہ مشکل سے چلتا رہے،  
           جیسے میں خود دور ہوں،  
           کسی گولڈن کار کا پیچھا نہ کروں،  
     راستوں میں ایمانداری کے۔  

     تم سپاہی، جنہوں نے ماؤں کو گرا دیا،  
       اور مارشلز جن کے بہادر توپ خانے نے  
     بچپن کے بازو توڑ دیے، اور وہ پتھر پھاڑ دیے  
       جہاں بزرگ اور معصوم لڑکیاں سمٹ چکی تھیں—  
     اگرچہ خون تمہاری پیالی میں ہے،  
     پھر بھی کہتے ہو یہ "گلابی" شراب ہے، اور سلام کرتے ہو “King Cannon!” اور “Queen Steel!”  
           مگر میں ترجیح دیتا ہوں کہ سونے سے،  
           فلپ سڈنی کے پیالے سے پیوں—  
     ایک سچے سپاہی کی پرسکون شاٹ۔  

     او، محنت کش، جو میرے حوالہ سے عظیم نظر آتے ہو،  
       جب تم نے ظالم سے امن چھینا،  
     کیا تم روشنی کے جرم سے حیران ہو،  
       اور بھیڑ بکری کے نیچے بھیڑیا نہیں دیکھتے؟  
     وہ محل بناو جہاں قسمت کھائے،  
     اور اپنے بوجھ کو، جیسے تربیت یافتہ جانور، اٹھاؤ،  
     حالانکہ ایک بار تم نے ایسے آقاؤں کو بھاگنے پر مجبور کیا!  
           مگر پھر بھی، مجھ جیسے، تم نے کھایا  
           ایک مبارک جشن کا کھانا—  
     آزادی کی روٹی!  

     H.L.W.

      غریب چھوٹے بچے۔

     ("لا فیمیل! وہ مر چکی ہے۔")

     {کتاب اول، xiii., Jersey، فروری، 1853.}

     ماں چڑیا سخت اور سرد،  
       بلی نے دوسرے کی گائیکی خاموش کر دی؛  
     ہواؤں کی سرسرات میدان کی طرف—  
       خالی گھروندہ کھیل میں اچھال رہا ہے۔  
           غریب چھوٹے پرندے!  

     بے وفا چرواہا دور نکل گیا،  
       شرارتی کتا، جو مچھر پکڑ رہا ہے؛  
     بھیڑیا دلیرانہ طور پر پار سے گزرتا ہے،  
       کوئی دوست نہیں جو چرواہا نگہداشت کرے—  
           غریب چھوٹے بھیڑیں!  

     والد جیل میں گر گیا،  
       ماں علاقے میں مدد مانگتی رہی؛  
     بچے کا کوٹ بھی بیچ دیں گے،—  
       اب کون پالے، کپڑے دے اور پیار کرے گا؟  
           غریب چھوٹے بچے!  

      قدرت کو یاد کرتا ہوں۔  

     ("اے سورج!")  

     {کتاب دوم، iv., 1852 کے Coup d'État کی سالگرہ۔}

اے سن! تمہارا خدائی چہرہ!  
وَیران وادی کے جنگلات کے جنگلی پھول،  
گھنے سائے والی غاریں، جہاں سورج کی روشنی  
نہ پہنچ سکی، انسانوں سے دور؛  
یہ مقدس پہاڑ اور قدیم چٹانیں،  
یہ بلوط کے درخت جو وقت کا مقابلہ کرتے ہیں،  
یہ صاف شفاف جھیلیں جن پر برفانی تودہ اچک کر اُچھالے جاتے ہیں،  
طوفانی بادلوں میں بلند بلند اٹھتی ہیں؛  
اور آسمان اوپر، بےغرور نیلا،  
پاکیزہ جریں جریں جو ہمیشہ رواں رہتی ہیں،  
بے داغ سرچشمے سے ایک مسلسل راستہ،  
کیا تم اس شخص کے بارے میں کیا سوچتے ہو؟  

نپولین "دی لٹل"۔

("آہ! تم اچھے سے چلّاؤ گے!")  

{کتاب III، باب ii، جیرسی، اگست 1852۔}  

کتنی خوبصورتی سے میں جانتا تھا کہ یہ خاموش بھیڑیا چِیخے گا،  
جب آنکھوں میں سے شکار کے پنجے میں پکڑا جائے گا!  
چمک اٹھا، میں نے تجھے تیرے شکار سے چھین لیا—تم ہوا باز پرندہ—  
میں نے تمہیں پکڑا، ناکارہ فاتح، جہاں  
سب دیکھ سکتے ہیں ایک مناسب نام کا داغ،  
جو اتنا ہی سرخ ہے جتنا کہ تمہارا شرمگینیں سیاہ؛  
اور اگر تمہاری بےحد بے شرمی غالب آئے،  
تو بھی تم چھپاؤ کسی ظاہری ہمت کا نقاب—  
تمہاری ہنسی کے باوجود،  
اور تم یقین دلاتے ہو سستی اور بدبودہ جانور کو: "یہ تکلیف دہ نہیں!"  
تم اسے اندر سے جلاتا ہوا محسوس کرتے ہو—اور خوف،  
کہ کوئی اسے بھول نہ جائے یہاں تک کہ موتی کا وار ہو جائے!  

حق یا افسانہ؟  

(بیسمارک اور نپولین سوم)  

("ایک روز، ایک شاہی لذّت کا احساس ہونے پر۔")  

{کتاب III، باب iii، جیرسی، ستمبر 1852۔}  

ایک روزہ روزہ کے دوران، اس کی بھوکے پن نے ستایا،  
ایک بندر نے ایک گرا ہوا تگیر کا چھپرا لیا،  
اور جہاں پہننے والا بھی جنگلی تھا، کوشش کی  
کہ اپنے نمونے سے آگے نکل جائے۔  
خراش اور کاٹنے کی جگہ،  
صرف دندان شکن اور آوازیں دینے تک محدود رہی،  
لیکن، جب وہ گھومتا رہا، اس کے سننے والے گھبرا گئے،  
کبھی روتے ہوئے: "اپنے خوابوں کے دہشت کے دیکھو!"  
حتیٰ کہ بہت دیر سے، کوئی قریب جانے کی ہمت نہ کرتا۔  
بغیر مداخلت، اس نے اپنی بکرے کی گھاس والی چھپری  
میں خوابیدہ ہڈیوں اور پُرڈرُوخ مرغیوں کے پروں سے  
اور دوسرے بھیڑئیے کے شکار کی چیزیں، جتنی بزدل انسانوں کی،  
جو اس کا مذاق اڑتے ہوئے، جنگلات اور گڑھوں سے پیچھے ہٹتے تھے—  
اس نے اپنے ساتھیوں سے درخواست کی کہ  
وہ ان مٹّی بھرے، بے روح، اور چمکدار چیزیں دیکھیں،  
جو کہتا ہے کہ وہ شاہی ببر کا خود ہے!  
سال بہ سال، وہ یوں ہی مُڑتے، گاتے رہتے ہیں،  
جب تک کہ ایک تہہ خانے دار رک جائے—وہ اپنی جان کو خطرہ میں ڈال دیتا ہے—  
ہاتھ کو تیز چلانے اور چیخ نکالنے کے،  
اور چھپرے کو چھوڑ دیتا ہے—جیسا کہ ایک گری کا چھلکا—  
وہ ننگا ہوتا ہے، اور ہنس کر کہتا ہے: "تمہیں خرگوش خُوَر بھی ڈراتا ہے!"  

H.L.W.  

ایک افسوس۔  

("گھاس کے جھولنے والی راستے۔")  

{کتاب III، باب xi، جولائی 1853۔}  

اے وہ راستے جن پر جنگلی گھاس لہراتی ہے!  
او وادیاں! پہاڑیاں! جنگلات کی بوڑھی لکڑیاں!  
تم خاموش کیوں ہو جیسے قبر؟  
ایک کے لیے، جو آیا تھا، اور اب دوبارہ نہیں آئے گا!  

تمہاری کھڑکی حال ہی میں بند کیوں ہے؟  
اور تمہارا باغ کیوں سپاٹ ہے؟  
اے مکان! تمہارے مالک کا انتظار کہاں ہے؟  
میں صرف جانتا ہوں کہ وہ یہاں نہیں ہے۔  

اچھے کُتا! تم دیکھ رہے ہو؛ پھر بھی کوئی ہاتھ  
 تمہیں کھلا نہیں سکتا۔  
ہم کس کو روتے ہو؟ بچہ! میرا والد۔ اور  
اے بیوی! تم کس کو روتی ہو؟ جو چلا گیا۔  

وہ کہاں گیا ہے؟ اندھیرے میں—  
اے غمگین، اور ہمیشہ شکوہ کرنے والی موج!  
تم کہاں سے آئے ہو؟ مجرم کی کشتی سے۔  
اور تمہاری غمگین آواز کا سبب کیا ہے؟ ایک مرثیہ۔  

ایڈون آرنولڈ، سی۔ایس۔آئی  

کون نہیں قتل کا ارتکاب کرتا؟  

("Rome میں تلوار رکھو۔")  

{کتاب III، باب xvi، اکتوبر 1852۔}  

اس طرح دعا ہے کہ روم اپنا تلوار اُٹھا لے!  
اور اسپارٹا اپنی تلوار دھر دے؛  
نہ ہو کہ کسی کو جلدی سزا دینے کی عادت ہو،  
اور غصّے سے بھرے ہوئے الفاظ نکالے!  
اپنے سپیروں کو لوٹ کر باہر لے جائے،  
جو ڈاکو بوناپارٹے سے ہیں؛  
وقت بہت کم وقت میں ہمیں جھوٹا ثابت کرے گا،  
جو نفرت انگیز دل کو مقدر کرتا ہے۔  

تم سب مطمئن ہو جاؤ گے،  
میرے جلاوطن ساتھی، اپنے گھروں سے،  
لیکن جلد بازی نہ کرو،  
جب تک خوشی کا وقت نہ آجائے۔  
کوئی بھی جرم عدلیہ سے آگے نہیں جا سکتا،  
جو آرام دہ نظر آتی ہے، بھٹکتی رہتی ہے—  
فرشتے کو مکمل اعتماد دو،  
جو صبر سے تیزاب چھنکتا ہے۔

وہ غدار اب بھی آرام دہ خواب گاہ میں__*/  
       حکومتی بستر میں پل چھپائے بیٹھا ہو سکتا ہے۔  
     مگر پہچانو نگرانی کرنے والے کو، جو  
       اپنے محافظ کو اپنی چوکی پر دیکھ رہا ہے۔  
     وہ تاج پہنے ہوئے ہے، ایک بادشاہ—  
       دھوکہ بازوں اور پتھریلے دل والوں کا؛  
     لیکن اگرچہ یہ لوگ سینیٹ سے برکت پاتے ہیں،  
       پھر بھی کوئی دائرے کے تکون سے بچ نہیں سکتا!  

     اگرچہ تلوار اور عُمدہ عصا سے مضبوط ہیں،  
       سب جانتے ہیں، وہ شاطر چالاک۔  
     اور پاخانے کے مربع سے گریز کرتے ہیں،  
       جو یقیناً اس کے قدموں کے نیچے ہے!  
     ہاں، اس بدبخت کو رعایت دیں، ہر وہ شخص  
       جو خیالات میں گم اور رازدار اتحاد میں ہے،  
     اور ستاروں کو بندوق کے نشانے نہ بنائیں،  
       جو چور پر چراغ بنے ہوئے ہیں۔  

     خدا کا نطقِ مرگ بہت کم سنائی دیتا ہے،  
       مگر بہت مناسب وقت پر؛  
     اور جب زندگی سب سے نرم ہوتی ہے،  
       کیڑے کو اس کی طاقت کا احساس ہوتا ہے!  

      **قسمت کا فیصلہ بھیجنے کا وقت۔**  

     ("جب کہ وہ ہوٹل میں ہے۔")  

     {کتاب IV. xiii., جیریسی، نومبر 1852۔}  

     جب خوش گپیوں والی شراب خانے میں،  
       ڈاکو خوشی سے شراب پ رہے ہیں،  
     اور مسحور راستے پر، تیز تاپی تیز قدم،  
       چلائے جا رہے ہیں، گنگناتے ہوئے، ایک سیلفی ہنسی۔  
     ہاں، آنکھ سے اوجھل، زخمیوں سے بھرے،  
       مضبوط گھوڑا،  
     ایک خاموش اور بھیانک سوار ہے، گھاس اور جڑی بوٹیوں پر قدم رکھتے ہوئے،  
     اور اُس کے ہاتھ میں جو سیاہ مہر بند ہے، جس سے واضح روشنی نکلتی ہے،  
     میں جانتا ہوں کہ یہ آنے والا ہے—اللہ کا عدل یہاں ہے!  

      **ملاح کا ترانہ۔**  

     ("الوداع، وطن۔")  

     {کتاب V. ix., 1 اگست 1852۔}  

           الوداع ساحل،  
           جہاز پھیل گئے ہیں،  
                 اوپر!  
           الوداع ملک،  
                 جسے ہم پیار کرتے ہیں!  
     الوداع، پرانا گھر جہاں سیب لٹکتے ہیں!  
     الوداع، خوش گائیکی پرندے فضاؤں میں!  

           الوداع، کمیںے  
           کا جو لوگ ہنس ہنس کر ہنستے ہیں،  
                 اور دھوم مچاتے ہیں:  
           "الوداع!" ہم پیئیں گے ایک مرتبہ،  
                 پیارے،  
     تمہارے لیے، میٹھے بوسوں کے ساتھ!  
     الوداع، میری عزیز،—کشتی تیز رفتاری سے روانہ ہوتی ہے!  

     دھند آخری محبوب نظروں سے چھین لیتی ہے،  
       جب کہ پروں کے نیچے وہ پھتکارتی ہوئی دھڑکنیں روتی ہیں۔  
     الوداع، پرانا گھر، لڑکی، اور وہ پرندہ!  
     ہوا کا تیز آواز دینے والا فقط سنائی دیتا ہے:  
                 الوداع! الوداع!  

      **موسکو سے عزیمت۔**  

     ("وہ برفباری ہو رہی تھی۔")  

     {کتاب V. xiii., 25-30 نومبر 1852۔}  

     برف پڑی۔ ہماری شکست ہی میں ہماری فتح چھپی تھی!  
     ایک بار پھر عقاب سر جھکائے ہوا تھا۔  
     غمگین دن! الامپراتور آہستہ آہستہ اپنی پشت موڑ رہا تھا،  
     دھواں دار ماسکو سے، جس میں نارنگی اور سیاہ ملے تھے۔  
     سردی بمؤثر طریقے سے پھٹ پڑی، چونکہ وہ عناد کا ایفل تھا،  
     بلکہ میدانِ دشت پر سفید برف کی ننگی تہہ پر حکمرانی کرنا چاہتی تھی۔  
     نہ کسی رہنماء کا جرنیل، نہ کوئی ہِیرا،  
     جنگ کے بھیڑئے بھی بھیڑ کے مانند گم۔  
     وسط سے پر کے نشان کو مشکل سے پہچانا جا سکتا تھا،  
     برف سے درخت، گھوڑوں اور کھوکھلے کاروں پر،  
     جہاں زخم خوردہ لوگ جمی ہوئی برف میں پھنسے تھے۔  
     الگ تھلگ کیمپوں میں،  
     عجیب مناظر اور بھیانک خواب صبح کو دہلا گئے:  
     بیل سوار آوازیں بند تھیں، اور لوگ مڑ رہے تھے،  
     پتھر کے بنے ہوئے گھوڑوں پر سوار، جو سب کچھ نساں کر چکے تھے۔  
     گولہ بارود اور گولیاں برف کے ساتھ گرتی رہیں،  
     گویا آسمان ان کا دھیان کرتا ہے۔  
     تڑپتے ہوئے، حالانکہ یہ بخار کی وجہ سے تھا،  
     کبھی نہ ہلے، ان بہادر سپاہیوں نے،  
     سختی سے مارچ کیا؛  
     سفید داڑھی پر برف جم گئی،  
     اور سبز پرچموں تلے، جو بھاری چیزوں کی طرح لٹک رہے تھے۔

برف گرا، اور اب بھی برفباری جاری ہے۔ اور ٹھنڈی ہوا  
     شیشے کی لا محدود سمندروں پر سرسراہٹ کرتی ہے،  
     جہاں ننگے پاؤں ہمیشہ کے لیے چلے جا رہے ہیں،  
     نہ کھانے کو کچھ، اور نہ کوئی پناہ دینے والی خیمہ۔  
     وہ جنگ میں دیکھے گئے فوجی نہیں تھے،  
     بلکہ محض خواب کے بھوت تھے، دور  
     اندھیروں میں بھٹک رہے، ہلکی دھند کے بیچ—  
     ایک راز؛ سایوں کا ایک ہجوم، ایک ہولناک جلوس،  
     جو کالی ہوتی آسمان کے قریب، اس کی کنارے تک۔  
     خوفناک، چونکہ بے انتہا، تنہائی دیکھو،  
     جہاں صرف Nemesis نے، خاموش اور ٹھنڈی،  
     ایک جال بچھایا ہے، نرم جالوں سے بھرپور،  
     ایک عظیم کفن، بہت بڑے لشکر کے لیے؛  
     یہاں تک کہ ہر ایک کے دل میں آیا کہ جیسے اکیلا رہ گیا ہو  
     ایک وسیع وادی میں جہاں کوئی روشنی نہیں،  
     مرنے کے لیے، کوئی رحم نہیں، اور نہ کوئی دیکھنے والا،  
     کہ اس سوگناک دنیا سے کوئی آزاد نہیں۔  
     ان کے دشمن برف میں جما ہوا شمال اور بادشاہ—یہ سب سے خوفناک۔  
     توپیں ہڑبڑاتے ہوئے ٹوٹ گئی، لعنت بھیجی گئی،  
     تاکہ فریموں کو جلا دیا جائے اور سرد ہنسی آتش کو بلند کیا جائے،  
     جہاں وہ لوگ لیٹے تھے جو نہ جاگ سکے، یا جاگ کر مر گئے۔  
     غمگین اور ملے جلے، اندھیری فرار ہونے والی جماعتیں  
     ریگستانی دہشت میں آہستہ آہستہ نگل لی گئیں۔

     'خلا کی تہہ تلے، یادگاریں تعمیر کی گئیں  
     دستوں کے اوپر۔ اور تاریخ، حیرت زدہ،  
     اس گوشہ گراوٹ کا حساب نہیں رکھ سکی،  
     جو پہلے کبھی نہیں ہوئی، یا ہنیبال کی شکست—  
     جو الٹ گئی اور غم میں لپٹی ہوئی ہے!  
     جب آتِلا نے قوموں کی ہلاکت دیکھی!  
     ایک فوج ہلاک ہو گئی—فرانس کی عظمت پھر بھاگ گئی،  
     حالانکہ وہاں بادشاہ! وہ کھڑا تھا اور دیکھ رہا تھا  
     وِرانی تباہی کو، جیسے ایک دھیما بادشاہ  
     جنگل میں دھندلی، جو اُس کے منہ پر چلنے والے چلتے دیکھ رہا تھا—  
     وہ، زندہ بلوط، اپنی شاخوں کو گرتے دیکھ رہا تھا، خوف کے مارے۔  
     کمانڈران، سپاہی، ساتھی مر گئے۔ مگر پھر بھی گرم محبت  
     نے ان افراد کو بلند کر رکھا، جو خوف سے بالاتر اٹھ کھڑے تھے،  
     جیسے کہ اپنے خیمے میں انہوں نے اُس کا سایہ گزرتے دیکھا—  
     پیچھے اور آگے، کیونکہ وہ یقین رکھتے تھے، افسوس!  
     اُس کے قسمت کے ستارے پر! یہ ممکن نہیں، یہ ممکن نہیں  
     کہ اُس کے پاس کرنے کے لیے کوئی کام نہیں تھا—ایک تقدیر؟  
     اُس کو اُس کی بلند درجہ سے بے دھیانی سے گرانا،  
     اُس کے غلام، قسمت، کے لیے بہت بڑا غداری ہو گا۔  
     مگر پورا وقت وہ خود کو تنہا محسوس کرتا رہا،  
     کم ترین آفات سے حیران، جن کا کبھی کسی نے سامنا کیا ہو۔  
     اچانک ایک خوف اُس کے ہمت ہارے ہوئے روح پر چھا گیا،  
     کہ مستقبل کے طومار پر اور کیا لکھا تھا؟  
     کیا یہ کفارہ تھا؟ یقیناً ہونا چاہیے، ہاں!  
     اُس نے خدا سے ایک روشنی بخش کرن مانگی۔  
     "کیا یہی ہے، ربُ السّلطان، انتقام؟" اُس نے آہ بھری،  
     مگر اُس کی تر اپنی خشک ہونٹوں سے پہلی سرگوشی مر گئی۔  
     "کیا یہی ہے انتقام؟ کیا میری عظمت کو غروب کرنا ہے؟"  
     ایک توقف: اُس کا نام پکارا گیا؛ ایک شعلہ کی چھڑی  
     تاریکی میں پھٹ پڑی—ایک آواز جواب دی؛ "نہیں!  
     ابھی نہیں۔"

                 باہر ابھی بھی گھنے برف کی بارش جاری ہے۔  
     کیا یہ واقعی ایک آواز تھی؟ یا صرف ایک خواب؟  
     یہ مگر ایک باز کی آواز تھی، مگر سمندری پرندے کے چیخ کی طرح۔

   
    TORU DUTT.

     سمندر کا گانا۔

     ("ہم rozel-tower میں گھوم رہے تھے۔")

     {کتاب 6، باب iv، اکتوبر 1852۔}

     ہم نے قصہ میں مشہور ruins کے بیچ چلنا  
             Rozel-Tower کے،  
     اور دیکھا کہ لا محدود پانی اپنی عظمت میں پھیل رہا ہے  
             اور طاقت سے ہل رہا ہے۔  

     اے وسیع سمندر! ہم نے تیری آواز حیرت سے سنی،  
             جب کہ لہریں وقت ناپ رہی تھیں۔  
     "انصاف سے اپیل کرو، اے حقیقت!" تو نے توپ کی گرج کے ساتھ گایا،  
             "اور عظیم شوخ رہو!  

     "دنیا غلام ہے اور ہنستی ہے، بلیوں کے شکار کے طور پر،—  
             ظالموں کے ہاتھوں بیچی گئی،  
     گہرے سوچ رکھنے والی روحیں، بلند و بالا جاسوس کی طرح،  
             درست اُٹھاؤ۔  

     "پیدا ہو؛ اُٹھ؛ زمین اور بڑے لہروں پر اچھلتے ہوئے  
             قومیں اور سورج!  
     تاریکی کو مٹنے دو؛—گھوڑیاں بجائیں،—  
             اور فائر کے روشن بلیوں!  

     "اور تم،—جو دھند یا فورا لائے جانے والے خوف سے محبت نہیں کرتے،  
             جو جھٹکوں سے نہیں ڈرتے،  
     بہتے ہوئے جھاگ اور بجلی، طوفان اور ہلچل سے،  
             جلاوطن—چٹانیں!"

   
    TORU DUTT

     ذہن کے ٹرمپٹ۔

     ("Sonnez, clairons de la pensée!")

     {کتاب 7، باب i، 19 مارچ 1853۔}

     ہمیشہ کے لیے گونجو، خیالات کے کلرون!

جب یشوع نے بلند دیواروں والی شہر کے مقابلے میں لڑائی کی،  
     وہ اپنی جھنڈی بلند رکھتے ہوئے اس کے گرد چکر لگاتا رہا،  
     اس کے سپاہی باہم جمی ہوئی قطار میں پیروی کر رہے تھے،  
     لیکن کوئی تلوار نہ نکالی گئی، نہ کسی تیر کا نکلنا ہوا،  
     صرف ترپینٹ کی گرجدار آواز گونجی۔  
     پہلے دھماکے پر، بادشاہ نے تمسخرآمیز مسکراہٹ سے مسکرایا،  
     اور دوسرے میں ہنسا، نصف حیرت سے:  
     "کیا تم آواز سے میری مضبوط قلعہ کو توڑنا چاہتے ہو؟"  
     تیسری گھڑی، پرانی شہرت کی کشتی  
     آگے بڑھی، پھر بھی ترپینٹ گائیں جا رہی تھیں،  
     اور پھر فوجیں پر فخر جھنڈی لہراتے ہوئے نکلی۔  
     پرانے دیواروں پر کودے جو بچے سیاہ تھے،  
     ٹنڈوں سے ہنسی میں مذاق کرتے اور کشتی کا ہنسی ٹھٹھہ اُڑاتے۔  
     چوتھے چکر پر، عبرانیوں کا سامنا کرتے ہوئے،  
     عورتیں اونچی راستوں پر نمودار ہوئیں—  
     وہ جنگلا دار کونیں، جو عمر اور زنگ سے زرد تھے—  
     اور عبرانیوں پر پتھر اور مٹی پھینکنے لگیں،  
     اور کھیل سے تھک کر گنگنانے لگیں۔  
     پانچویں چکر پر، اندھے اور لنگڑے آئے،  
     اور جنگلی ہنگامہ اور بلند آواز میں چیختے ہوئے  
     روشنی کے گھنٹی بجانے پر غصہ ظاہر کیا۔  
     چھٹے چکر پر، ایک بلند قلعے کے اوپر،  
     اتنا اونچا کہ جس پر عقاب اپنا گھر بنائے،  
     اتنا مشکل کہ اس پر بجلی بے سود لڑی،  
     بادشاہ پھر ہنسنے لگا:  
     "یہ عبرانی یہود موسیقار ہیں، ایسا معلوم ہوتا ہے!"  
     وہ ہنسا، زور سے ہنس کر، "لیکن وہ خوابوں پر جیتے ہیں۔"  
     شہزادے فرمانبرداری سے ہنسے،  
     اور تمام درباری اپنی چمکدار محفل میں ہنسے،  
     اور پھر ہنسی پورے شہر میں پھیل گئی۔  

     ساتویں چھڑکاؤ پر— شہروں کی دیواریں گر گِئیں۔  

     **تورو دت**

     **کونٹڈ آ فٹ کاؤنٹ**  

     ("دغا دہیوں سے پہلے")  

     {کتاب VII، XVI، جرسی، ۲ دسمبر 1852۔}  

     بدکاری اور سرجھکائے ہوئے سر سے پہلے،  
       میں اپنے بازو مڑوں گا، غمگین مگر پرامن۔  
     اوہ! گِری ہوئی چیزوں پر یقین—تو ہی میرا تاج ہو،  
       میری طاقت، میری خوشی، میرا سہارا جس پر میں جھکتا ہوں:  

     ہاں، جب تک وہ وہاں ہے، یا کچھ جدوجہد کرے یا گرے،  
       اے فرانس، پیارا فرانس، جس کے لیے میں بےکار آنکھوں سے روتا ہوں۔  
     میرے بزرگو کا مدفن، میرے محبتوں کا مسکن—میرا سب کچھ،  
       مجھے پھر کبھی یہ آنکھیں تمہیں دیکھنے کی اجازت نہیں دیں گی۔  

     میں تمہارے غمگین، غمگین آواز کو نہ دیکھ پاؤں گا،  
       فرانس، سوائے اپنے فرض کے، میں سب کچھ بھول جاؤں گا؛  
     سچے اور آزمایہ لوگوں کے درمیان، میں اپنی کشتی کھینچوں گا،  
       اور ممنوع سمجھا جائے گا تاکہ جھوٹے اور چاپلوس لوگوں کو نشان زد کروں۔  

     اوہ کڑوا جلاوطن، مشکل، بغیر مدت کے،  
       میں اسے قبول کرتا ہوں، نہ پوچھتا ہوں اور نہ جاننے کی خواہش رکھتا ہوں،  
     کون لوگ سخت سمجھے گئے ان لوگوں میں سے ہیں،  
       اور کون فرار ہوئے جنہیں لڑنا چاہیے تھا۔  

     اگر سچ ہے کہ ہزار لوگ کھڑے ہیں، میں ان کے ساتھ کھڑا ہوں؛  
       سو؟ یہ کافی ہے: ہم سیلا کا مقابلہ کریں گے؛  
     سو؟ میرے نام کو سب سے آگے لکھ لو،  
       ایک؟—خود اکیلا—جب تک میں اپنا مقبرہ نہ پاؤں۔  

     **تورو دت**  

     **وطن**  

     ("اوپر، جو مسکراتا ہے")  

     {کتاب VII، VII، ستمبر 1853۔}  

     کون مسکرایا وہاں؟ کیا  
     ایک گمشدہ روح ہے،  
     یا ایک حسین عورت؟  
       خاموش مگر نرم، غصہ سے بھری پیشانی!  
       اے قومیں، جھک جاؤ؛  
     اوہ روح جو ہوا میں ہے،  
       بول—تو کیا ہے؟  

     غم میں وہ خوبصورت چہرہ نظر آتا ہے—  
     یہ کیا ہے وہ اچانک چمک؟  
     ہماری قدیم عظمت خوابوں سے  
     اٹھتی ہے، اور چمکتی ہے،  
     اپنی فتح مند نظر سے—  
     ہماری اداس دلوں کو رقص کرنے کے لیے،  
     اور مدت سے خاموش جنگلات میں  
     جنگلی پرندے کے گانے کو جگانے کے لیے۔  
     دن کا فرشتہ!  
     ہماری امید، محبت، رہو،  
     تیرا چہرہ  
       زمین اور سمندر کو روشن کرتا ہے  
       لازوال،  
     تیرا نام ہے فرانس  
       یا سچائی۔  

     خوبصورت فرشتہ، اپنی آئینے میں  
     جب ناپاک چیزیں حرکت یا گزر جائیں،  
     آسمانوں میں بادل جمع ہوتے ہیں؛  
     خوفناک، افسوس!  
     تمہارے سخت حکم اس وقت ہوتے ہیں:  
     "اپنی فوجیں تیار کرو، لوگو،  
     جھنڈی دکھاؤ!"  
     اور سب رو بہ فرمانبرداری۔  
     طاقت کا فرشتہ  
     بادشاہوں کو مارنے بھیجتا ہے،  
     الفاظ گہرے آسمانوں میں جھلملاتے ہیں،  
       "منے، منے," سرگوشی کرتا ہے،  
       کہ وہ کبھی نہیں چوکیں گے!  
     تیرا نام ہے فرانس،  
       یا انتقام۔

جب مئي کے خوبصورت دنوں میں،  
اے قوموں، اس کی شعاع میں،  
ہمیشہ کے لیے تیرتے اور جھومتے رہو،  
اور زوال کو نہ جانو!  
ایک بازو آسمان کی طرف اٹھا کر  
ماضی کو معاف کرنے کا نشان لگاتا ہے؛  
ایک تلوار تھامی ہوئی ہے  
جہنم کے لشکر کو روکنے کے لیے،  
خدا کے فرشتے!  
تیری پنکھیں کشادہ پھیلتی ہیں  
جیسے آسمان کا وسعت!  
انسانیت کی حفاظت اور آزادی کے لیے!  
 تیرا نام ہے فرانس،  
یا آزادی!  

{Footnote 1: بیٹھووین کی موسیقی پر لکھا گیا۔}  

عالمی جمہوریہ۔  

("پیش رفت کے زمانے۔")  

{"Lux" کا حصہ، جرسی، 16-20 دسمبر 1853۔}  

اے مستقبل کی تصویر!  
جب انسان بے سر و سامانی سے نکل کر  
صحرا کے چشمے تک پہنچ جائے گا؛  
جب ریت پار کر لی جائے گی، سبزہ راز میں دعوت دیتا ہے  
پہنچتے ہوئے لوگ آرام کریں  
اور محبت سے گائیں۔  

اب بھی آنکھ بلند،  
اگرچہ مدھم سہی، امید کو دیکھ سکتی ہے  
کہ بہت جلد ایک مضبوط چیز تیار ہو جائے گی،  
کیونکہ ہر زنجیر ٹوٹنی ہی ہوگی،  
اور نفرت کی کوئی جرات نہیں کرے گا،  
اور جون مئی کو بکھیر دے گا۔  

ابھی بھی ہماری بدقسمتی میں،  
کئی لوگ اتحاد کے بیج کو دیکھ رہے ہیں،  
اور کانٹوں کے ہجوم میں سے،  
جیسے ایک فجر کے جاگنے والی مکھیاں،  
آگے بڑھتی ہیں، ٹوٹی ہوئی چھڑوں پر  
سنجیدگی اور تندی کے ساتھ۔  

دیکھو، سیاہی چھٹ رہی ہے اور بھاگ رہی ہے!  
دیکھو، دنیا آزاد ہو اُٹھی ہے،  
ان تاج پوش چیزوں سے!  
جبکہ دور دراز کے نوجوان ریاستوں پر،  
جیسا کہ ایمیزونین سینہ کا پٹا،  
آزادی کےڈھالتے ہوئے پروں کو پھیلائے ہوئے ہیں۔  

اے آزاد lands، ہم تمہیں سلامتے ہیں!  
تمہارے جُزویں تلے ہیں، مگر ہوا کے باوجود  
تمہارے مچھند مضبوط ہیں، اور ناکام نہ ہوں گے—  
فتح درد کے پیچھے آتی ہے!  
لو، بھٹیوں کی آواز سنیے! ہتھوڑا ٹکرا رہا ہے—  
یہ قوموں کے شکریہ کا وقت ہے—  
بالآخر، ایک پرامن نغمہ!  

یہ زنگ ہے، خون کا نہیں، جو توپوں کو کھاتا ہے،  
اور ٹوٹی ہوئی گولہ بارود، صرف وہ جگہیں ہیں  
جہاں جنگی کیڑے مقابلہ کرتے ہیں؛  
اور سب سرداروں کے تخت، قینچیاں، اور تلواریں،  
اور چھینٹیاں، ظلم و ستم کے اوزار،  
رسی کے ساتھ دفن ہو چکی ہیں۔  

آسمان کی سرحد پر، اندھیروں میں چمکتا ہے،  
ایسا سورج جو ابھی ایک چنگاری ہے؛  
لیکن جلد ہی یہ ظاہر ہوگا—  
ہم سب کا عظیم علمبردار،  
وہ جھنڈا جو کبھی نہ گرے،  
عالمی جمہوریہ!  

**"حضرت Contemplations" — 1830-56۔**  

**وادی تمہارا، اٹھتے تم، میرے لیے بھی بلندیاں۔**  

ایک کہانی۔  

{کتاب III, چھ، اکتوبر 1846۔}  

ایک شیر ایک چشمہ کے پاس رکھا تھا، جہاں سے  
جیو کے پرندے پینے آتے تھے:  
جب، اتفاقاً، دو بادشاہ آئے، ان کے معتمدین کے بغیر،  
نمی بھرے کنارے پر،  
جو ہمیشہ لڑائی کی خواہش رکھتے ہیں—  
پودوں کے نیچے—  
لیکن جلد ہی، پہچانتے ہی، آگ کے تلوے نکل آئے  
اور دلوں کی طرف پھینکے گئے؛  
جیسے کہ موت کی سانسیں مل جاتی ہیں، اوپر سے چوہا اور بٹیر کی آوازیں بلند ہوئیں:  
"وہ تاج پائے جو سمجھتے تھے کہ دنیا بہت چھوٹی ہے،  
اب ایک قبر بھر دو!  
تمہارے غصے سے اندھے سردار! ہر سفید اور سکا ہوا ہڈی  
پائپ بن جائے گی،  
جس کے ذریعے موسمی ہوا سرسراہٹ کرے گی، پتھروں کے درمیان  
چکہ اور سنیپ کے ذریعہ۔  
بیوقوف کے حاکموں، کی کیا ضرورت ایسی قاتلانہ حملہ،  
اور جان لیوا جھگڑا؟  
میں، ایگل، رہتا ہوں، بغیر کسی سے ڈرے،  
لِیو کے ساتھ دوست بن کر—  
تنہا میں،  
وہیں ہم نہاتے ہیں، سکون سے پی لیتے ہیں۔  
بادشاہوں، وہ اور میں؛  
کیونکہ میں اسے میدان کی زمین، صحرا کی ریت اور جنگلات چھوڑ دیتا ہوں،  
اور وہ مجھے آسمان دیتا ہے۔"  

H.L.W.  

**قِصہ بچپن کا۔**  

{"L'enfant chantait" کا ترجمہ۔}  

{پہلا، بی، تینتیسواں، پیرس، جنوری 1835۔}  

چھوٹا بچہ گاتا رہا؛ ماں، کمزوری سے اسکرٹ کے پاس پھیل گئی،  
درد سے زچ،—خوبصورت شکل کو بہت دیرتک زخم نہیں اٹھانا پڑتا؛  
کیونکہ، نزدیکی سے، موت اس کے سر کے گرد منڈلا رہی تھی:  
میں نے وہاں یہ آہ سنی، اور یہاں بھی وہ گانا سنا۔

وہ بچہ صرف پانچ سال کا تھا، اور، جھروکے کے قریب، ہمیشہ
       کھیل اور ہنسی کے ساتھ میٹھا نغمہ گاتا تھا؛
     اور کمزور ماں، جو یہ ہونا سارا دن خوشی سے گاتی رہتی،
       ساری رات گلے سے کھانستی رہتی تھی۔

     ماں اُن کے ساتھ سو گئی جو ہمیشہ سوتے تھے؛
       اور وہ خوش مزاج چھوٹا لڑکا پھر سے گانے لگا...
     غم ایک پھل کی طرح ہے: خدا اس کا وزن نہیں کرتا
       کہ شاخ کو زمیں پر مضبوطی سے رکھا ہے، مگر پھولنے کے لئے۔

     نلسن آر. ٹائر من۔

      زمین پر طنزِ مزاح۔

     ("Une terre au flanc maigre.")

     {کتاب سوم، باب گیارہ، اکتوبر 1840۔}

     ایک گڑھا، جس کا چہرہ کھردرا، کمزور، زنگ آلود، موسم کی سختیاں سہتا ہوا،
     جہاں فکر مندی سے بھرے مخلوقیں اس بات کے لئے لڑتی، کھودتی ہیں کہ بے وقعت نسل کو برقرار رکھیں؛
     اور اپنی بے حد محنت کے باوجود، ایک ناقدری زمین سے کڑوا، چھوٹا سا روٹی اور تپتی ہوا پانی چنتے ہیں؛
     اور ان کی غمگین روشنی سے بھی زیادہ سخت، جیسے ہڑبڑائے ہوئے ہاتھوں کو نوچنے والے فُلکے،
     اور ان چیزوں میں بھی سخت، جنہیں وہ اپنے دل کہتے ہیں، جیسے بھیڑیوں کا جھٹ للکارنا،
     خطائیں جاری رکھنا، چھوٹے مقاصد کے لیے جرائم ایجاد کرنا،
     اور پھر بھی، سب سے زیادہ ناپسندیدہ روئیاں! موت سے نفرت، جو ان کا سب سے اچھا دوست ہے!
     طاقتور لوگوں میں فخر اب نہیں، نہ کمزوروں کے برابر؛
     دونوں کے سینوں میں نفرت؛ محبت ایک میں، یا، حیران کن! دونوں میں!
     وادیاں، دھند میں ڈوبی ہوئی؛ بلکہ پہاڑوں پر برف کے میدان، ہمیشہ نئے،
     جو صرف پگھل کر، پانی بھیجتے ہیں، جہنمِ مائع کے لئے،
     جس میں، ان کے سب سے مضبوط بیٹے اور سب سے خوبصورت بیٹیاں بدتمیزی سے گرے ہیں!
     کوئی حیرت کی بات نہیں، انصاف، شرم، اونچائی پر اور دور بھری؛
     جہاں وہ کمزور آواز سن سکتے ہیں، اور، کم تر، مظلوموں کی آواز کا جواب دے سکتے ہیں۔
     دونوں extrema پر، بے خوف برف، اور مرکز میں تپتی ہوئی گرمی؛
     ملک کے طوفان جو باغات کو ننگا چھوڑ دیتے ہیں، اور بنیادی فصل کو سڑنے دیتے ہیں؛
     سمندر جو اچانک طاقت سے بلند ہو کر خونریز زمین کو دھوتے ہیں،
     جہاں جنگ، آنسوؤں سے drowned شور کے بیچ، ہتھیاروں کو ہر ہاتھ میں تھامتی ہے۔
     اور یہ ان لوگوں کے لیے ہے، جو خوش قسمتی سے دور رہتے ہیں—
     یہ ہے، ہاہاہا! ایک ستارہ!

      تتلیاں کیسے پیدا ہوتی ہیں۔

     ("Comme le matin rit sur les roses.")

     {کتاب اول، باب بارہ۔}

     طلوعُ آفتاب مسکرا رہا ہے اُس اوس پر جو
     آنسوؤں سے بھرپور گلابوں کو ڈھانپے ہوئے ہے— دیکھو، چھوٹے عاشق—
     جو کلیوں کو چومتے اور تمام flutterings میں
     چمکتی کیمپس، اور وائٹ ونگز کے_PRIVET_ میں،
     جو آتی جاتی رہتی ہیں، اڑتی، جھانکتی، اور چھپتی ہیں،
     مدھم موسیقی کے ساتھ، دور اور قریب میں سرگوشی کرتی ہوئی!
     ہائے، بہار کا موسم، جب ہم سب خیالات کے بارے میں سوچتے ہیں
     جو خوابیدہ عاشق خوابیدہ مایوں کو بھیجتے ہیں،
     ان فخر دلوں کے بارے میں جو ایک بلیٹ میں بند ہیں،
     سب نرم ریشمی کاغذ کے پیغامات، جو انسان باندھتے ہیں،
     محبت کے پیغامات، جنہیں لوگ لکھتے ہیں،
     خوشی کی مدہوشی سے بھرپور،
     اپریل میں لکھے گئے، اور مئی کے موسم سے پہلے
     نوچے گئے اور اُڑ گئے، ہواؤں کے کھیل کے لئے کھلونے۔
     ہم خواب دیکھتے ہیں کہ اوپر سب سفید تتلیاں،
     جو بادلوں یا پانیوں کے ذریعے روحوں کو محبت کرنے کی تلاش میں ہیں،
     اور اپنی ملکہ محبوبہ کو مایوسی میں چھوڑ جاتی ہیں،
     پھولوں کے ساتھ محبت کے لئے، اور بھی نرم اور خوبصورت،
     صرف ٹوٹے ہوئے محبت کے خطوط ہیں، جو آسمانوں کے ذریعے
     flutter کرتے ہیں، اور float کرتے ہیں، اور تتلیوں میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔

     اے لینگ۔

      کیا آپ کے پاس اپنے لئے کچھ کہنے کے لئے نہیں ہے؟

     ("Si vous n'avez rien à me dire.")

     {کتاب دوم، باب چار، مئی، 18—۔}

     بولیں، اگر آپ مجھ سے محبت کرتے ہیں، پیاری لڑکی!
       یا پھر میرا تنہائی گوشہ چھوڑ دیجیے۔
     اگر میرے لئے آپ کا دل بوجھل ہے،
       تو کیوں مسکراہٹ سے میرا دل پریشان کرتے ہیں؟

     ہائے! وضاحت کریں، کیوں اتنی خاموش، خوبصورت لڑکی،
       جب ہم اکثر ملتے ہیں؟
     اگر میرے لئے آپ کا دل، اے دیڈین،
       تو کیوں مسکراہٹ سے میرا دل پریشان کرتے ہیں؟

     کیوں، جب میرا ہاتھ بے اختیار آپ کے قریب ہے،
       پھر بھی خواب کو نا کہنے دیتی ہے؟
     خیالی تصور میں تم ایسا ہی پیار کرتی ہو
       جب ہم ندی کے کنارے سیر کرتے ہیں۔

     اگر میں قریب ہوں، اور تمہیں تکلیف ہوتی ہے،
       تو میرے راستے میں کیوں بار بار آتی ہو؟
     کیونکہ میرے دل میں میں تم سے محبت بھی ہوں، اور ڈرتا بھی ہوں،
       اور چاہتا ہوں کہ بھاگ جاؤں، مگر پیار سے رکتا ہوں۔

     سی۔ ایچ۔ کینی۔

      صلیب کا نشان لکھائی۔{1}

     ("Vous qui pleurez, venez à ce Dieu.")

کتاب۔ III. iv۔، مارچ 1842۔

یہ آنسوؤں کے دیکھنے والے، غمگینوں کے غمگین،
یہ زخم خوردہ، آؤ یہاں — شفا بخش لے آؤ!
یہ اداس، مسکراہٹ کے نیچے روشن ہو جاؤ—
یا گزر جاؤ—کیونکہ یہ تسلی ہر جگہ پائی جاتی ہے۔

{حاشیہ 1: موسیقی by Gounod۔}

موت، حیات میں۔

("Ceux-ci partent.")

کتاب۔ III. v۔، فروری 1843۔

ہم گزر جاتے ہیں—یہ سو جاتے ہیں
اس سایہ تلے جہاں گہرے پتّوں کے شاخیں
فصیلِ زمین پر جھکتی ہیں جہاں عظیم ہلّہ چلانے والا ہل چلاتا ہے،
اور نرم گرم ہواؤں کے جھونکے بہت سے جھومتے ہیں
گرد کی گرد میں کیچڑ کی لہریں اُڑتی ہیں
مقابر کے اوپر۔

اور زندہ آہیں بھرتے ہیں:
بھولی ہوئی یادیں، تمہاری یادیں جلدی مر جاتی ہیں۔
تم کبھی نہیں سنوگے جنگلی پرندے کا گانا،
یا بھیڑ بھاڑ والے شہر کے ہجوم میں شامل ہو گے۔
تم ہمیشہ غم میں رہو گے،
موت کی خاموشی کے بیچ۔

اور مردہ جواب دیتے ہیں:
خدا ہمیں اپنی زندگی دیتا ہے۔ تم مر جاتے ہو،
تمہاری بنجر زندگیاں آنکھوں کے اشکوں سے بھرپور ہیں،
عزت کے لیے، تم خوفوں سے ڈھکے ہوئے ہو۔
اے زندہ لوگ! اے زمینی آڑو!
ہم زندہ ہیں؛ تمہاری خوبصورتی دھندلانے اور مٹ جانے لگی ہے۔

**مرتے ہوئے بچے کا اپنی ماں سے پیغام۔**

("Oh! vous aurez trop dit.")

کتاب۔ III. xiv۔، اپریل 1843۔

ہائے، تم نے بہت کچھ اپنے فرشتے سے کہہ دیا
کہ آسمان میں اور بھی فرشتے ہیں —
جہاں کچھ بھی بدلتا نہیں، کچھ بھی تکلیف نہیں پہنچتی،
وہاں داخل ہونا بہت خوشگوار ہو گا۔

اس شاندار ستونوں والے گنبد کی طرف،
اس رنگین جالی سے ڈھکے ہوئے چھت کی طرف،
وہ نیلا باغ جس میں تلوار کی مانند ستارے ہیں،
اور اس میں ستاروں کی طرح خوبصورت‌کنول۔

اور تم نے کہا کہ یہ سب سے زیادہ خوشی کا مقام ہے،
ہمارے غریب خیالات کے اوپر،
پنکھ والے فرشتہ فرشتے ہمارے ساتھی ہیں،
اور ہمیشہ محبت کرنے والا خدا۔

یہاں رہنا ہر موسم میں خوشی بخش ہوتا،
جیسے دن اور رات جلتا ہوا چراغ،
نزدیک مسیح بچہ اور مریم کے،
اس خوبصورت اور روشن گھر میں۔

لیکن تمہیں اسے بتانا چاہیے تھا، بدقسمت ماں،
اپنے بچے کو اتنا نازک اور ملائم،
کہ تم ساری دنیا میں اس کی تھیں،
لیکن یہ بھی کہ وہ تمہارا ہی ہے۔

کیونکہ ماں بچے کی نگرانی کرتی ہے،
وہ اس کے بعد کے دنوں میں اٹھنا ہوگا،
اسے اُس مرد کی ضرورت پڑے گی جو اس کا بچہ تھا،
جب اس کی طاقت کمزور ہو جائے۔

ان ہائے، تم نے اپنے پیارے کو اتنا نہیں بتایا،
کہ خدا نے ہمیں اس دنیا میں پیدا کیا،
عورت مرد کے لیے، اور مرد عورت کے لیے،
ہمارے درد، خوشی اور لڑائی میں۔

اسی لیے ایک افسوسناک دن، اے نقصان، اے غم!
وہ پیارا جان تم سے تنہا چھوڑ گئی؛
تمہارے ہاتھ نے پرندے کا دروازہ کھول دیا،
ماں، اور تمہارا پیارا پرندہ اُڑ گیا۔

ناشکریہ ہیلنڈر۔

**مزار کی گھات۔**

("Il vivait, il jouait.")

کتاب۔ III. xv۔، مئی 1843۔

وہ زندہ رہا اور ہمیشہ کھیلتا رہا، یہ نرم مسکرانے والی مخلوق۔
کیا ضرورت، اے زمین، اس پھول کو کھلنے سے پہلے کھینچنے کی تھی؟
کیا تم نے وہاں ان رنگ برنگے پرندوں کو نہیں دیکھا،
ستارے اور عظیم جنگلات، ماندے ہوئے لہریں، نیلا آسمان؟
کیا ضرورت تھی اس بچے کو اس کے قریب سے لے جانے کی—
اس دوسرے پھول کے نیچے چھپانے کی تاکہ وہ نظر سے اوجھل رہے؟

اس ایک بچے کی وجہ سے تمہارے پاس طاقت نہیں رہی،
اے ستارہ جَپٹ زمین، اس کی موت تمہیں بلند خوشی نہیں دیتی!
لیکن، ہائے! ماں کا دل ہمیشہ غمگین، زار و قطار،
یہ دل جس کی سلطنتی مسرت نے اتنے تلخ بیج بوئے—
یہ دنیا، تمہارے جیسی، حتی کہ تم، اے غم سے آزاد زمین،
خالی اور ویران ہے اس واحد بچے کی وجہ سے!

**نیل سن۔ ٹائرمان۔**

**سینٹ جان۔**

("Un jour, le morne esprit.")

کتاب۔ VI. vii۔، جیریسی، ستمبر 1855۔  

ایک دن، وہ سیاہ روح، سب سے عظیم نبی  
جو ہمیشہ پتموس میں خواب دیکھتا رہا،  
اور لرزتے ہوئے، بغیر وقت کی وسیعیت کے،  
وہ الفاظ پڑھ رہا تھا جو جہنم کی آگ سے روشن تھے،

اس نے اپنی عقاب سے کہا: "پرندہ، بلند پرواز کے لیے پنکھ پھیلاؤ—  
         مجھے اُس کے چہرے کو دیکھنا ضروری ہے!"  
     عقاب بلند ہوا۔ آخرکار، دن اور رات سے بہت آگے،  
         دیکھو! وہ بہت مقدس جگہ!  

     اور جان نے وہ راستہ دیکھا جس کا کوئی فرشتہ علم نہیں  
         اُس کا نام بھی نہیں جانتا، اور نہ ہی اُس پر قدم رکھا ہے؛  
     اور دیکھو! وہ جگہ سایہ سے بھرپور ہے جو ہمیشہ چمکتا رہتا ہے  
         کیونکہ وہ خداوند کا ہے۔  

     نلسن آر. ٹایر مین۔  

      شاعر کا سادہ ایمان۔  

     تم کہتے ہو، "تم کہاں جا رہے ہو؟" میں نہ جان سکوں،  
     اور پھر بھی مسلسل جاتا رہتا ہوں۔ اگر صرف راستہ مستقیم ہو،  
     تو غلط ہونے کا امکان نہیں! میرے سامنے  
     طلوع اور دن ہے؛ رات پیچھے ہے؛ یہ  
     میرے لیے کافی ہے؛ میں حدود کو توڑ دیتا ہوں؛ میں دیکھتا ہوں،  
     اور بس؛ یقین رکھتا ہوں، اور کچھ کم نہیں۔  
     میرا مستقبل میرے مصالحہ کا حصہ نہیں۔  

     پروفیسر ای ڈیودن۔  

     میں مطمئن ہوں۔  

     ("J'habite l'ombre.")  

     {1855۔}  

           سچ ہے؛ میں تنہا رہتا ہوں،  
             سمندر سے چھائے ہوئے پتواری پر،  
           پتھروں کا صرف ایک چھوٹا تیرہ  
             جہاں سے سب فرار ہے  
     سوائے اُس کے جو غم سے نہیں ڈرتا،  
     اور قبر میں بزدلی کی چھلانگ نہیں لگاتا۔  

           میرا کمرہ ہوا سے ہلکورے لیتا ہے  
             طوفان میں لرزتا ہے،  
           جب لٹکے ہوئے بال  
             سمندر کے علف نما جھڑنے سے  
     ہوتے ہیں مثل ناقابلِ آرام صورتوں کے  
     جو اوپر لٹکی ہوئی کارفین کا سرہانہ ہیں۔  

           آسمان پر  
             کفن نما چادریں اکثر تاروں کے ساتھ کیلیں  
           لگائی جاتی ہیں۔ میری آنکھ  
             بلی کو ڈرا دیا ہے  
     جو چھپ کر اس سے بھاگا  
     گہری سیاہی میں شیریں چیخ کے ساتھ،  
     پھر مدھم ہوتی گئی، یہاں تک کہ خواب میں آوازیں معلوم ہوں۔  

           میرے دن  
             زیادہ غمگین، بوسیدہ، اور پھیکی ہو جاتے ہیں،  
           جبکہ تہہِ امواج  
             میں دیکھ رہا ہوں، ہوا کے ذریعے  
     لافانی! محبت سے بھیجا گیا—  
     مجھے ہمیشہ یہی کہتے ہوئے پاتا ہوں: "میں مطمئن ہوں!"  

   لَا لِیژانڈ دیس سییکل۔  

   کائنات کا پہلا انسان۔  

   ("جب کہ اپنے بچوں کائن نے فرار اختیار کی۔")  

   {کتاب دوم}

پھر، اپنے بچوں کے ساتھ، جو وحشیوں کی کھالوں میں لپٹے تھے،  
     بے ترتیب، زرد، طوفان میں دوڑتے ہوئے،  
     کین خدائے تعالیٰ سے پہلے فرار ہوا۔ جب رات ڈھلی،  
     سیاہ انسان ایک عظیم میدان میں ایک پہاڑ کے قریب پہنچا،  
     اور اس کی تھکی ہوئی بیوی اور بیٹے، ہانپتے ہوئے،  
     بولے: "ہمیں زمین پر لیٹ کر سونا چاہئے۔"  
     کین، جو سوتا نہیں تھا، پہاڑ کے پاٹ میں خواب دیکھتا رہا۔  
     سر اٹھایا، اس اسودہ آسمان میں،  
     اُس نے ایک آنکھ دیکھی، ایک عظیم آنکھ، رات کے وقت،  
     کھلی ہوئی، اور ادھیڑ بنڈی میں گھورتی ہوئی۔  
     "میں بہت قریب ہوں،" اُس نے کہا، اور لرزتے ہوئے پھر اپنے سوئے ہوئے بیٹوں کو جگایا،  
     اور اپنی تھکی ہوئی بیوی کو،  
     اور خلا اور تاریکی میں فرار ہوگیا۔ تیس دن  
     وہ گیا، اور تیس راتیں، اور پیچھے مڑ کر نہ دیکھا؛  
     زرد، خاموش، چوکنا، ہر آواز پر کانپتا ہوا؛  
     نہ کوئی آرام، نہ نیند، یہاں تک کہ وہ اُس کنارے پر پہنچا  
     جہاں سمندر اُس چیز کو دھوتا ہے جس کا تلفظ پہلے اشور تھا۔  
     "یہاں رُک جاؤ،" اُس نے کہا، "کیونکہ یہ جگہ محفوظ ہے؛  
     یہاں ہم آرام کرسکتے ہیں، کیونکہ یہی دنیا کا انت ہے۔"  
     اور وہ بیٹھ گیا؛ جب کہ، افسردہ آسمان میں،  
     وہی آنکھ ایک حد پر،  
     اور وہ بیکاد، پھرتی ہوئی ہلچل میں کانپ رہا تھا۔  
     "مجھے چھپاؤ!" اُس نے چیخا؛ اور اُس کے تمام چوکنا بیٹے،  
     انگلی اپنی ہونٹوں پر رکھتے، اپنے باپ کو گھور رہے تھے۔  
     کین نے جابال (ان کے والد، جو خیموں میں رہتے ہیں) سے کہا: "اپنے خیمے کا پردہ یہاں پھیلاؤ،"  
     اور انہوں نے وسیع الرومانی کپڑے کا چھت پھیلا دیا،  
     اور اسے مضبوط کر کے جستی جھلی سے باندھ دیا۔  
     "اب تم کچھ نہیں دیکھ سکتے،" پھر ظِل نے کہا،  
     جو اُس کا سب سے بڑا بیٹا، دن کی مانند پیارا، تھا۔  
     مگر کین نے جواب دیا، "وہ آنکھ—میں ابھی بھی اسے دیکھ رہا ہوں۔"  
     اور یوبال نے رویا (جو ہارپ اور آرگن بنانے والوں کے باپ ہیں): "میں ایک مقدس مقام بناؤں گا،"  
     اور اس نے ایک برونز کی دیوار بنائی،  
     اور اپنے والد کو اُس کے پیچھے کھڑا کیا۔ مگر کین گویا ہوگیا،  
     "وہ آنکھ ہمیشہ میری طرف گھور رہی ہے۔" حنوخ رویا:  
     "پھر ہمیں بڑے ہیکل کی گولیاں بنانی پڑیں گی،  
     اتنے خوفناک کہ کوئی قریب بھی آنے کی ہمت نہ کرے؛  
     ایک قلعہ کی تعمیر کے ساتھ ایک شہر بنائیں؛  
     ایک اونچا شہر بنائیں اور اسے تیزی سے بند کریں۔"  
     پھر مسلسل تانبے اور لوہے سے کام کرنے والوں، توبل کین نے ایک قلعہ بنایا—  
     عظیم، مافوق الفطرت۔ جب وہ کام کر رہا تھا،  
     اُس کے آگ کی بہنیں میدان کے آس پاس سے،  
     یعقوب اور سیت کے بیٹوں کو شکار کرتی تھیں؛  
     جو بھی گزرتا، اُس کی آنکھیں نکال لیتے،  
     اور ستاروں کی طرف تیر پھینکتے۔  
     انہوں نے مضبوط گرانائٹ کا استعمال کرتے ہوئے چھت کے لیے دیوار بنائی،  
     اور ہر بلاک فولادی زنجیروں سے کس دیا۔  
     ایسا لگا جیسے یہ شہر جہنم کے لیے بنایا گیا ہو۔ اس کے بلند قلعے،  
     اپنی عظیم سِمٹوں کے ساتھ، سر زمین پر رات بنا دیتے تھے۔  
     دیواریں پہاڑوں جیسی بھاری تھیں۔ دروازے پر  
     انہوں نے ایسا کرنے لکھا: "خدا یہاں داخل نہ ہو۔" یہ کام مکمل ہونے کے بعد،  
     اور ایک پتھر کے قلعہ کو سیمنٹ کر کے تعمیر کرنے کے بعد،  
     انہوں نے اسے درمیان میں رکھا۔  
     اُس کے لیے، جو ابھی بھی تاریک اور جھنجھناہٹ میں تھا،  
     زِلہ نے لرزتے ہوئے کہا: "اے میرے باپ،  
     کیا آنکھ غائب ہو گئی ہے؟"  
     مگر کین نے جواب دیا: "نہیں، یہ وہیں ہے۔"  
     پھر کہا: "میں زمین کے نیچے رہوں گا،  
     ایک تنہا آدمی اپنی قبریں کے اندر۔  
     میں کچھ نہیں دیکھوں گا؛ نہ مجھے کوئی دیکھے گا۔"  
     انہوں نے ایک گھاٹ کھودا، اور کین نے کہا: "کافی ہے،"  
     جب وہ تنہا قبر میں اُتر گیا؛  
     مگر جب وہ اپنی کرسیاں میں، مردہ سے، بیٹھ گیا،  
     اور انہوں نے اُس کے سر کے اوپر قید خانہ بند کر دیا،  
     تو آنکھ اُس قبر میں تھی اور کین پر مرکوز تھی۔  

     ڈبلن یونیورسٹی میگزین

      بوآز سوتا ہوا۔

     ("بوئز س اُتے لیٹا تھا۔")  

     {کتاب دوم، چھٹا باب۔}  

     صبح سے ہی اپنے کاوہا میں کام میں مصروف،  
       دن بھر محنت سے تھکا ہارا،  
       اُس چھوٹے بستر پر، جہاں ہمیشہ لیٹتا تھا،  
     بوآز اپنے جو کی تھیلیوں کے پاس سو رہا تھا۔  

     اُس کے پاس گیہوں اور جَو کی کھیتیاں تھیں، اور اچھی،  
       اگرچہ امیر تھا، انصاف سے محبت رکھتا تھا؛ اس لیے اُس کا تمام بندرگا ہوا  
       جو اُس کے گھڑ سواری بادشاہ کے پہیے کو گھماتا تھا، میلا نہیں تھا،  
     اور اُس کی ہنڈیا میں شیطانی آگ نہ تھی۔  

     اس کی داڑھی چاندی جیسی تھی، جیسا کہ اپریل میں ہوتا ہے،  
       ایک ندی جیسا؛ وہ ایک بوری کے لیے خامخا نہیں تھا۔  
     جب غریب چھٹا لینے والا گزرا، محبت بھر نظر سے،  
     اُس نے کہا، "کوشش کرو، کچھ گٹھیوں کا بھی احتیاط سے جمع کر لو۔"

وہ سیدھے اور سادہ زندگی گزار رہا تھا،  
       انصاف کے لباس میں، جیسے سفید اور صاف کپڑا،  
       اور ہمیشہ غریب کی طرف متوجہ، میں سمجھتا ہوں،  
      جیسے عوامی چشمے سے چنتے ہیں اس کے اناج کے تھیلے۔  

      اچھا سہرورد، وفادار دوست، اپنی دولت میں  
       محنتی مگر فیاض، شباب سے بڑھ کر،  
       اس نے عورت کی عزت حاصل کی، کیونکہ درحقیقت  
      جوان آدمی خوبصورت ہوسکتا ہے— مگر بوڑھے کی عظمت ہے۔  

      زندگی کا بنیادی ماخذ، غیر متبدل اور روشن،  
       بوڑھا آدمی داخل ہوتا ہے، ہمیشہ کے دن میں؛  
      اور جوان کی آنکھ میں ایک شعلہ جل سکتا ہے،  
      مگر بوڑھے کی آنکھ میں روشنی دیکھی جاتی ہے۔  

      جیسا کہ یعقوب سو رہا تھا، یا یحیدیث، بہت گہرائی سے  
       بوعز نے بھی پایا تھا نیچے پتوں کے تلے۔ اب وقوعہ ہوا،  
       آسمان کے دروازے کا جزوی کھلا ہوا، کہ ایک خوبصورت خواب  
      روانہ ہوا، اور اس کی نیند کے اوپر منڈلا رہا تھا۔  

      اور اپنے خواب میں آسمان کی طرف، نیلا اور وسیع،  
       اس کے کول سے ایک بلوط کا درخت تیزی سے اگ رہا تھا۔  
       اس کی نسل اس پر اوپر چڑھتی گئی، جیسے ایک لمبی زنجیر؛  
       اس کے نیچے ایک بادشاہ گا رہا تھا، اس کے اوپر ایک خدا مر رہا تھا۔  

      اسی پر بوعز نے دل میں کہا،  
       "میری عمر کا شمار چوراسی سے تجاوز کر گیا ہے:  
       یہ کیسا ممکن ہے؟ میرے پاس اور کچھ بھی نہیں،  
       نہ بیٹا، نہ بیوی؛ ہاں، وہ جس نے اپنا حصہ لیا تھا۔  

      "اس کرسی پر، اے میرے رب! اب تیرا ہے؛  
       اور وہ، آدھی زندگی جیتی، میں آدھا مردہ اندر ہوں،  
       ہماری موجودگیاں اب بھی ملی ہوئی ہیں اور دو ہیں،  
       یہ ممکن نہیں کہ میں ایک نسل قائم کروں!  

      "جوانی کی صبحیں فتح مند ہوتی ہیں؛ اس کے دن تب ہوتے ہیں  
       رات سے، جیسے ایک فتح سے۔ لیکن ایسی  
       لرزش جیسی برف کی چھڑی کو ہوتا ہے،  
       وینٹر کے ہاتھ میں، اور شام کے گرد گھیرا ڈالتی ہے۔  

      "میں موت کے سامنے جھک جاتا ہوں، جیسے تنہا ملنے کے لیے  
       پانی اپنی پیشانیوں کو تڑپتے ہوئے جھکاتا ہے۔" اس نے کہا۔  
       دیودار اس گلاب کے سر کو محسوس نہیں کرتا،  
       نہ وہ عورت کی موجودگی کو اپنے پیروں پر!  

      کیونکہ جب وہ سو رہا تھا، موآبی یسوعیہ رعیت  
       اس کے پاؤں پر بچھی تھی، اُس کی بیداری کا انتظار کرتی ہوئی۔  
       وہ نہیں جانتا تھا، وہ کونسی مٹھاس بھرے فریب تھی جو وہ بنا رہی تھی؛  
       وہ بھی نہیں جانتا تھا، کہ خدا حقیقت میں کیا چاہتا ہے۔  

      اسفودیل خوشبو Gilgal کی ہوا لائی—  
       شادی کے سائے میں، بلا شبہ، بہت تیز،  
       فرشتے جلدی سے گزر گئے، کیونکہ عارضی طور پر  
      ایک نیلا کچھ ہوا جس کا پَر لگتا تھا۔  

      یزرعیل اور اوریق میں سب کچھ خاموش تھا—  
       ستارہ آسمان کے غروب کے میادین میں چمک رہے تھے۔  
       ان سائے کے پھولوں میں مغرب کی طرف دور۔  
      اس کی ہلکی، شفاف ہنسی چمک رہی تھی،  

      یسوعیہ نے سوال اٹھایا، ہنوز آسمان کی زنجیروں کو دیکھتے ہوئے،  
       آنکھیں آدھی کھولے، کہ خدا، کونسا گوشہ  
       ابدی گرم موسم کی فصل میں،  
       نے اپنے سونے کے ہک کو ستاروں کے میدان میں کیوں پھینک دیا؟  

     بی پی۔ الفریڈریڈ  

      جرمن لانزکنت کے گیت  

     ("سونس، کریلیاں!")  

     {کتاب چھ، ساتواں باب}  

     ہورن بجاتا ہے! اور ہلکورہ بجاتے ہیں!  
     ریٹریٹ سوار ہیں! ریٹریٹ آئیں گے!  

     جب ہمارے گولے گنگنانا بند کریں  
     اور لمبے تلواریں خاموش ہوں،  
         خوفناک دشمنوں کی پتلونوں پر،  
     ہم ان کے ڈالر نکالیں گے  
     اور لڑکیوں کے کالروں کے لیے رکھیں گے—  
         وہ کل شام سے پہلے گمک رہے ہوں گے!  
                 جب ہورن بجاتے ہیں، وغیرہ۔  

     ہم بادشاہ کے فاتح ہیں  
     تخت نشینوں کے،  
         جہاں شہر پیش کیے جاتے ہیں اور قریوں سے گھیرے ہوتے ہیں،  
     ہم کلوں میں غرق ہیں،  
     یہ جانتے ہوئے کہ کیسے اسے بچایا جائے،  
         حالانکہ بیئر ہمارے دماغ خراب کرنے کا کم امکان رکھتا ہے—  
               جب ہورن بجاتے ہیں، وغیرہ۔  

     جنگ کے خدا! خونخو اور غضبناک!  
     دانشمند تھا کہ ہم نے ایسا ہتھیار جمع کیا،  
         جو فائدہ حاصل کرنے کے لیے استمال کریں!  
     ہر جنگجو کی آواز سنو  
     چیختا ہوا، "تمام تہذیب کے خلاف  
         زمین یا مذہب!" ہوخ! ہمارے نغمے کے ساتھ،  
               جب ہورن بجاتے ہیں، وغیرہ۔

ہمیں "شیطان کی ہڈیاں" دے  
تاکہ ہم اپنی محفل میں بدلیں  
انگوٹھی، جواہرات، اور پیلا ڈبلن؛  
 تاج صرف کھلونا ہیں—  
ہم اُس بات کو کوئی اہمیت نہیں دیتے جو کہتے ہیں  
جب Reiters موت کو گھیر چکے ہوں! کوئی بھی زیادہ دیر نہ ہوئی!—  
اپنے گھنٹی کی گڑگڑاہٹ اور ڈھول کی گڑگڑاہٹ کے شور کے ساتھ،  
Reiters اپنی اصل مضبوطی سے ختم ہوں گے جیسے وہ آئے تھے!

      ایچ.ایل.ڈبلیو۔

     بادشاہ کینوٹ۔

     ("Un jour, Kanut mourut.")

     {کتاب X، ابتدا۔}

     بادشاہ کینوٹ وفات پا گیا۔{1} اسے کفن پہنایا گیا۔  
     آرہئس سے آئے بشپ دعا کرنے کے لیے،  
     اور اُس کی قبر پر ایک گیت گایا، اور کہا  
     کہ کینوٹ ایک ولی تھے—کینوٹ عظیم،  
     جن کی یاد سے آسمانی خوشبو پھوٹتی ہے،  
     اور وہ انہیں، پادری حضرات، جنت میں،  
     خدا کے دائیں ہاتھ پر براجمان دیکھتے تھے، ایک نبی تاجپوش۔

     I.

                                   شام ہوگئی،  
     اور مقدس جگہ میں آرگن خاموش ہو گیا،  
     اور پادری، مندر کے دروازوں سے نکل کر،  
     مردہ بادشاہ کو اطمینان دیا۔ پھر وہ اٹھ کھڑا ہوا،  
     اپنی افسرده آنکھیں کھولیں، اور اپنی تلوار پکڑی،  
     اور عظمت سے باہر نکل گیا۔ بڑی دیواریں  
     اس کے ہولناک خواب کے سامنے جھک گئی، جیسے کہ ایک دھند۔

     وہاں ایک سمندر ہے جہاں آرہئس، آلتونا،  
     اور ایسلینور کے عظیم گنبد اور سائے دار مینار  
     گہرے پانی میں آئینے کی طرح ہیں۔ اس سے وہ صورت میں گیا  
     تاریک، اور خاموشی سے سنا کہ وہ قدموں کی آواز  
     بے آواز ہے، خود ایک خواب ہے۔  
     سیدھا جبل ساوو کی طرف گیا، وقت کے کاٹے ہوئے،  
     اور یوں کہا، "اے طوفانوں سے ٹکراتا ہوا پہاڑ،  
     مجھے اپنی بہت بڑی برف کی چادر دے،  
     تاکہ میں ایک کفن تیار کر سکوں۔" جبل نے اسے پہچانا،  
     اور انکار کرنے کی جرات نہ کی، اور اپنی تلوار سے کینوٹ  
     اپنے سینے سے سرخ برف کا ٹুকڑا کاٹا،  
     اتنا کہ وہ کپڑا بن جائے جو وہ چاہتا تھا، اور پھر چلاّ یا،  
     "پرانا پہاڑ! موت بہرہ ہے، مگر تُو بتا  
     خدا کا راستہ۔" اور ہر خوفناک ویرانہ  
     اور بھیانک کھائیاں آگے پھیلنے لگیں، اور اداس لہجے میں  
     جواب دیا کہ بادلوں کا وہ سفید ساتھی:  
     "بھوت، میں نہیں جانتا، میں ہمیشہ یہاں ہوں۔"  
     کینوٹ روانہ ہوا، اور سر اونچا کیے،  
     سبز و عمدہ سفید لباس میں،  
     بڑی خاموشی اور عظیم رات میں چل دیا  
     آئس لینڈ اور ناروے کے بیچ۔ اس کے پیچھے  
     غم نے کائینات کو نگل لیا۔ وہ کھڑا تھا  
     ایک بادشاہ بغیر ملک کا، ایک تنہا بھوت،  
     بڑی وسعت کے مقابل۔ وہ دیکھ رہا تھا  
     عظیم لافانی ہستی، جس کے دروازے پر سنہری  
     بجلی مدھم سوتی ہے؛  
     اور تاریکی، ایک ہڈی کا ڈھانچا،  
     جس کے جوڑ راتیں ہیں، اور مکمل بےشکلیت  
     ہولناک اندھیروں میں اُڑتی ہوئی،  
     ناقابل شناخت اور اندھی۔ کوئی ستارہ وہاں نہیں تھا،  
     مگر کچھ تاریک چمک جیسا، کوئی آواز نہیں  
     مگر تاریکی کا سست سمندر، اور اس کا گونگھوا  
     اور خوفناک کانپنا۔ "'یہ قبر ہے،" اُس نے کہا،  
     "خدا اس سے آگے ہے!" تین قدم اٹھائے، پھر چلّایا:  
     "یہ موت کی طرح تھا، اور کوئی آواز نہیں آئی  
     جو جواب دے، نہ کوئی سانس آئی  
     جو برف جیسے چمکدار کفن کو ہلا دے،  
     پاک و شفاف سفید، اور روحانی مسافر کو حوصلہ دے۔"  
     اچانک اُس نے دیکھا، جیسے ایک سیاہ ستارہ،  
     ایک دھبہ اپنے زہریلے لباس پر وسیع ہو رہا ہے؛  
     آہستہ آہستہ یہ پھیل رہا تھا، سیاہی کو باہر نکال رہا تھا؛  
     اور کینوٹ نے اپنے بھوت کے ہاتھوں سے ثابت کیا  
     کہ یہ خون کا ایک قطرہ تھا۔  

     آر. گارنٹ۔

لیکن وہ کچھ دیکھ نہ سکا؛ خلاء سیاہ تھا—نہ آواز تھی۔  
"آگے بڑھو،" کہا کنوٹ نے، اپنی فخر روای سر اٹھاتے ہوئے۔  
پہلے کے کنارے کے کنارے ایک دوسرے داغ بھی گرا،  
پھر وہ بڑا ہوتا گیا، اور سیمبریا کے سردار نے  
توندری، مبہم سیاہی کو گھورا، اور کچھ نہ دیکھا۔  
بالکل ایسے جیسے خونخوار کتا اپنے نشان کے پیچھے چلتا ہے،  
غمگین ہوکر وہ چلتا رہا۔ 'تیسرا لال داغ  
سفید پیچیدہ کفن پر نمودار ہوا۔ وہ کبھی نہ بھاگا تھا؛  
بہرحال، کنوٹ آگے نہ بڑھ سکا،  
بلکہ اُس اُس طرف مڑ گیا جہاں تلوار کا بازو لٹک رہا تھا۔  
ایک قطرہ خون، جیسے کسی خواب کے برعکس،  
کفن پر گرا، اور اُس کے داہنے ہاتھ کو سرخ کر دیا۔  
پھر، جیسے کوئی صفحہ پلٹتے ہوئے پڑھا جائے،  
اس نے دوبارہ اپنی سمت بدل لی، اور موڑ لیا  
نہایت مدھم بائیں طرف۔ وہاں ایک قطرہ خون گرا۔  
کنوٹ پیچھے ہٹ گیا، تنہائی کے خوف سے کانپتا ہوا،  
اور چاہا کا کاش اُس نے اپنی تدفین کے بستر کو نہ چھوڑا ہوتا۔  
لیکن، جب ایک اور خون کا قطرہ بھی گرا، وہ رکا،  
اپنا زرد سر جھکایا، اور دعا کے لیے کوشش کی۔  
پھر ایک قطرہ گرا، اور دعا ختم ہو گئی  
درندگی اور دہشت میں ہراساں ہوکر۔ اُس نے تاریک طور پر حرکت کی،  
ایک بھیانک روح کی طرح ہچکچاتے ہوئے، سیاہ و سفید،  
اور جیسے وہ چلتا رہا، ایک قطرہ خون  
یقین نهیں، بے رحمی سے سیاہ سے ٹوٹ ہی رہا تھا،  
اور اُس بھیانک سفید کو داغ دار کر رہا تھا۔ وہ دیکھ رہا تھا  
ہلتے ہوئے، جیسے درخت ہوا میں جھومتا ہے،  
کہ یہ داغ مزید گہرے اور زیادہ تعداد میں ہو رہے تھے:  
ایک اور، اور ایک اور، اور ایک اور۔  
وہ ان سوگناک سائے کو روشن کرتے نظر آتے تھے،  
اور اُس سفید چادر کے شکنوں میں مل کر،  
اسے خون کے بادل میں بدل دیتے تھے۔ وہ چلتا رہا، اور چلتا رہا،  
اور اُس نا قابلِ فہم غار سے بھی،  
خون کے سرخ قطرے ایک ایک کر کے اس کے اوپر گرتے رہے،  
ہمیشہ، دائمی—بغیر شور کے، گویا  
کسی رات کے پھانسی گھاٹ پر لٹکے ہوئے غیب سے، کوئی مردہ جسمزین کا پاؤں۔  
افسوس! وہ کون تھا جنہوں نے وہ خوفناک آنسو بہائے؟  
لامتناہی!—آسمان کی طرف، اُس خوب کے لیے  
جو ممکن ہے، اس تاریک سمندر کے پار،  
کنوٹ چلتا رہا، اور ہمیشہ چلتا رہا، ایک بند دروازے تک پہنچا،  
جو نیچے سے ایک پراسرار روشنی دکھا رہا تھا۔  
پھر اُس نے اپنی پیچیدہ چادر کو دیکھا،  
کیونکہ وہ وہی جگہ تھی، وہ مقدس جگہ،  
جو خدا کی روشنی کا ایک حصہ تھی،  
اور اُس دروازے کے پیچھے ہوسانن کی گونج سنائی دیتی تھی۔  
وہ پیچیدہ چادر سرخ تھی، اور کنوٹ رُک گیا۔  
اسی لیے کنوٹ دن کی روشنی سے  
ہمیشہ پیچھے ہٹتا ہے، اور نہیں دلیری سے سامنے آتا  
اس فیصلے کے غروب ہونے سے پہلے، جس کا چہرہ سورج جیسا ہے۔  
اسی لیے اب بھی سیاہ بادشاہ باقی ہے  
رات میں، اور کبھی طاقت نہ رکھتا  
اپنی ردا کو اُس کے پہلے خالص حالت میں واپس لانے کی،  
لیکن ہر قدم پر خون کا قطرہ گرتا ہوا محسوس کرتا ہے،  
اور ہمیشہ کے لیے، بلند و بالا سیاہ آسمان کے نیچے گھومتا رہتا ہے۔

---

 Dublin University Magazine

{نوٹ 1: بادشاہ کنوٹ نے اپنے پرانے والد، سوینو کو قتل کیا تاکہ تخت حاصل کرے۔}  

---

 **لڑکے بادشاہ کی دعا**  

("لیہائود ہمیشہ دوڑ رہا تھا۔")  

{کتاب XV. باب ۲، حصہ ۱۰۔}  

نیک گھوڑا دریا اور میدان کے پار دوڑتا رہا،  
یہاں تک کہ بہت دور—نہ رکنے کی ضرورت، نہ رکاب یا رین۔  
ہنستا ہوا بچہ، نصف خوشی، نصف فکر مندی،  
واپسی کی نظریں ڈال دیتا ہے، خوف سے کہ کہیں پیچھا نہ کرے کوئی؛  
ڈرتا ہے کہ اُس کے غصہ آور بھائی  
ان راستوں کے کنارے سے کود نہ پڑیں۔  

چٹانوں کے اوپر، شام کے وقت،  
سفید گھوڑا ٹھہر گیا، کومپوسٹیلا کی دیوار کے پاس،  
(یہ وہی مقدس یسوع تھا جس نے یہ اونچے محراب قائم کیے تھے،)  
مدھم کہکشاں میں ہر گھنٹی کا گنبد نمایاں ہوا،  
اور بچہ گھر کی جنت کو سلام کرتا رہا۔  

پَر، برائے راستہ، اونچے اسٹیج پر، وہ ملتے ہیں  
ایک پتھر کا مسیح، جس کے قدموں میں مریم ہے۔  
ایک شمع روشن ہوئی اُس عزیز معافی منانے والے چہرے پر،  
زیادہ نرمی اُس سائے میں جو اس جگہ کو لپیٹے ہوئے تھا،  
اور بچے نے اپنے گھوڑے کو روکا، اور روشنی میں  
موم کے شمع کے روشنی میں، جھگڑ کر دربار پر جھک گیا۔

اے میرے معبودِ برحق! اے میری پیاری Mother Maiden!  
وہ بولے، "میں انسانوں کے قدموں تلے کی چھوٹی سی کیڑا تھا؛  
میرے باپ کے بھائیوں نے مجھے اپنی گرفت میں لے رکھا تھا،  
لیکن تُو نے گال کے سپہ سالار کو بھیجا،  
اے ربّ! اور دکھایا کہ مختلف روحیں کس طرح حرکت کرتی ہیں،  
نیک لوگ اور برے، وہ جو محبت کرتے ہیں  
اور وہ جو محبت نہیں کرتے۔ میں بھی ان جیسا تھا،  
لیکن تُو، اے خدا! نے آج دونوں جانیں اور روحیں بچا لیں۔  
میں نے تجھے اُس عظیم سپہ سالار میں دیکھا؛ میں نے دیکھا  
خالص روشنی، سچی ایمان داری، اور عزت کے مقدس قانون،  
میرے والد—اور میں نے سیکھا کہ بادشاہوں کو  
ناتواں پر رحم کرنا چاہئے، اور سب کے ساتھ عدل کرنا۔  
اے خاتون مادر! اے پیاری عیسیٰ! یہی دعا ہے کہ  
جیسے تُو نے ہمارے لیے خون دیا، اسی طرح  
میں قسم کھاتا ہوں کہ سچائی کو ہمیشہ پکڑوں گا،  
وفاداروں کا وفادار رہوں گا، اور غدار کے لیے سخت،  
اور ہمیشہ راست اور عظیم حد تک مہربان رہوں گا،  
اس شوہرباز کے اُس prince of chivalry کا علمِ اتفاق،  
اور یہاں تیرا عبادت خانہ گواہی دے، اے ربّ، میرے لیے۔"

رولینڈ کا گھوڑا، لڑکے کی قسم سن کر  
پھر گردن گھمائے اور بولا: "اے بادشاہ، یہ اچھا ہے!"  
پھر ہستی اسے لے کر اپنے گھوڑے پر سوار ہوئی،  
اور شہر میں داخل ہوئی، جب کہ سب گھنٹیاں بجنے لگیں۔

ڈبلن یونیورسٹی میگزین

ایوِرادنُس۔  

نائٹ ایرینٹ۔  

("کیہہ ہے کہ سگسیموند اور لادیسلاس نے کیا کہا۔")  

{کتاب XV، باب 3، نمبر 1۔}  

**I.**

مہم جوئی کی سوار روانہ ہوئی۔  

سگسیموند اور لادیسلاؤس نے کیا کہا تھا؟  
مجھے معلوم نہیں کہ آیا چٹان، یا اونچا درخت،  
ان کی بات سن سکا؛—لیکن جب وہ دونوں سرگوشی میں بولے،  
درختوں کے بیچ ایک لرزش سی محسوس ہوئی،  
بالکل گویا کوئی جانور گزر گیا ہو،  
جو دہشت اور ہراس لیے ہوئے تھا۔  
چٹان کا سایہ زیادہ گہرا نظر آیا،  
اور پھر اُس سایہ کا ایک ٹکڑا،  
سایہ دار درختوں کے درمیان،  
ایسا شکل اختیار کر گیا جیسے کہ  
شہر کی شام کی روشنی میں چلتا بھوت۔  

یہ کسی غار سے نکلنے والا غول نہیں،  
نہ ہی ہوا اور پتے کا بھوت،  
نہ ہی پتھر کے سائے کا ٹکڑا،  
جو گہری وادیوں میں چل رہا ہو۔  
یہ نہ تو کوئی ویمپائر ہے، نہ کوئی سفید روح،  
بلکہ ایک زندہ انسان ہے، سخت زرہ پوش۔  
یہ آج کا دیس کا نوبل سپہ سالار ہے،  
ایوِرادنُس بہادُر، جو یہاں موجود ہے۔  

جو لوگ بول رہے تھے، وہ اس نے پہچان لیے  
جب وہ جھاڑ کاٹھا میں ٹھہر رہا تھا؛  
ان کے چالاک الفاظ انتہائی خوفناک تھے،  
اور ایک لفظ، ایک مخصوص،  
ایوِرادنُس کے کان میں وائے کا شور پیدا کر گیا۔  
وہ خوب جانتا تھا،  
وہ زمین جس میں حال ہی میں سفر کیا تھا۔  

وہ وادی سے نیچے اتر کر اُس حویلی پہنچا،  
جہاں اُس نے اپنا گھوڑا اور گازی، Gasclin، چھوڑی تھی۔  
گھوڑا پانی مانگ رہا تھا، اور ایک زپ پڑا تھا؛  
اور اب، "جلدی کرو!" اس نے کہا، "جو کچھ بھی کرو،  
تجارت مجھے بلا رہی ہے، مجھے دیر نہیں کرنی،"  
وہ زین پر چڑھتا ہے اور روانہ ہو جاتا ہے۔  

**II.**

ایوِرادنُس۔

ایوریادنُس تیزی سے بڑھ رہا تھا،  
     سالوں کا بوجھ اس کے سرِ سفید پر نشان چھوڑ گیا تھا،  
     مگر پھر بھی سب سے مشہور یہ وہ مقابلہ تھا،  
     بہادری اور پاکیزگی کا نمونہ۔  
     اپنا خون وہ نہ بچاتا؛ تیار صبح یا شام،  
     جرائم کو سزا دینے کو، اس کا بے خوف تلاشہ روشن تھا،  
     اپنے بے عیب ہاتھ میں؛ مقدس اور سفید،  
     اور وفادار اپنی ساری عظیم زندگی بھر،  
     ایک مسیحی سمسون، منظر پر آ رہا تھا۔  
     صرف مکے سے اس نے گیٹ غصیلی کر دیا،  
     سِکِنگن کے آگ کے دروازے کو، اور شہر کو بچایا۔  
     یہی وہ شخص تھا، جو جرائم کو دیئے جانے والے اعزاز پر غصہ میں آیا،  
     اور اپنے پاؤں سے حملہ کیا  
     دوق لُپُس کے شرمناک یادگاری مجسمہ پر،  
     اسے گرا دیا، اور مجسمہ کو ٹکڑوں میں توڑ دیا؛  
     پھر اُس نے سٹرَسبرگ کے غول کا ستون اٹھایا،  
     واچیلون کے پل پر لے گیا، اور اسے پانی میں پھینک دیا۔  
     آس پاس والے لوگ،  
     وہ عظیم کارنامے بیان کرتے ہیں جو بھرپور ہیں،  
     آلٹورف سے چاؤ-ڈی-فوندز تک، اور کہتے ہیں،  
     جب وہ آرام کر رہا ہوتا ہے اور خوابوں میں غرق ہوتا ہے،  
     "دیکھو، یہ ہے شارلمان!"  
     بھورا اور بالوں بھرا، اور سات فٹ لمبا تھا وہ،  
     جیسے جان آف بوربن۔  
     پہاڑ یا جنگل میں گھومتے ہوئے،  
     وہ ایک بھیڑیا لگ رہا تھا جو نیک عمل کرنے کی کوشش کر رہا ہو۔  
     فرض کی بندھن میں بندھا ہوا، وہ کسی چیز کی شکایت نہیں کرتا،  
     مدد کے استغاثے کی آواز، فوراً اس کی مدد حاصل ہوتی تھی۔  
     صرف وہ انسانیت کی کمینگی پر غمگین ہوتا تھا،  
     اور کہ رات کے پردے تلے بستروں کی بھی کمی محسوس کرتا تھا۔  
     جب لوگوں کو ظالم بادشاہوں کے تحت suffering ہوتی تھی،  
     رحم دل ہو کر، وہ ان کی مدد کو آتا تھا۔  
     یہی وہ شخص تھا، جس نے الیکس کو اس کے دشمنوں سے بچایا،  
     جیسے اَوراکا کا تلوار— وہ ہمیشہ دکھاتا ہے  
     کہ اس کی طاقت کمزور اور مظلوموں کے لیے ہے؛  
     یتیموں کا والد، اور سب پریشان حال،  
     رائن کے بادشاہوں نے قلعوں میں اسے روکا،  
     بہادری سے حملہ کیا، اور ظالم barons کے خلاف ڈٹا رہا۔  
     وہ شہر آزاد کراتا تھا— اپنے محلے میں مقابلہ کرتے ہوئے،  
     ہیوگو، عقاب، سے، اور جرات سے،  
     ساورین کا کالر توڑنے کی ہمت کی، کولمار کی چین،  
     اور شلیسٹادڈ کا لوہا شکنجہ،  
     اور ہاگناؤ کے زنجیروں کو آزاد کیا۔  
     ایسا تھا ایوریادنُس، ایک ظلم کے خلاف،  
     اچھا مگر انتہائی خوفناک۔  
     خوفناک پیمانہ،  
     جس پر حکمرانوں نے اپنے خوفناک قصے بھرے،  
     فریب اور تشویش، خون اور برائی،  
     اور آگ اور دل دہلا دینے والے کارنامے،  
     اس کی تلوار سفیدائی کا مظاہرہ کرتی تھی۔  
     ہمیشہ چوکنا،  
     تاکہ بدی سے بدترین لوگوں کو روکے،  
     وہ لوگ جو رات کے آسمان کے نیچے، عاجزی سے ہاتھ اٹھاتے ہیں۔  
     اس کا نیزہ، اللہ کے مقابلے میں،  
     سڑ رہی حالت میں، نہیں چاہتا تھا،  
     اس کا جنگی چاقو، آسانی سے،  
     حمایت کرنے والی کیل سے پھسل گیا؛  
     کارروائی کے لیے یہ برا تھا کہ اتنی قریب آ جائے کہ چیز کا سراغ لگایا جا سکے۔  
     سٹیل کی زرہ پہنے یہ جنگجو، موت کے فوارے کی طرح،  
     آس پاس گر جاتے ہیں، جیسے گلیشئر پانی۔  
     ہمیشہ یہ ہیرو ملتا ہے،  
     کہ ایوریادنُس گول کی نسل کا رشتہ دار ہے،  
     اور تھریس کے جنگجو،  
     عمر پر مسکراہٹ لاتا ہے۔  
     جس نے کبھی انسانیت سے روٹ کی درخواست نہیں کی—  
     کیا اس سے یہ طلب کی جائے گی،  
     کہ وہ وقت سے رحم مانگے؟  
     بلکہ وہ اپنی شرٹ کو لپیٹ لے گا، اور بالڈین کی طرح ہو جائے گا۔  
     عمر رسیدہ ہے، مگر نسل نایاب کی؛  
     سب سے کم بہادر وہ ہیں، جو بولڈ اڑتے ہیں،  
     کیا عقاب کے پر نہیں ہیں۔  
     عمر کا کیا مطلب،  
     یہ صرف اسے ایک مقدس غصہ سے بھر دیتا ہے۔  
     چاہے فلسطین ہی سے دیر سے آیا ہو،  
     وہ نہیں ہارا،—  
     عمر کے ساتھ، اپنے ارادے میں مضبوطی سے جُتا ہوا۔  

     III.

     جنگل میں۔

اگر اُس جنگل میں سفر کرنے والے میں  
اُس شام، جو اپنے آپ کو کھو چکا تھا، کوئی عجیب نظارہ دیکھا۔  
بالکل جنگل کے دل میں ایک روشن جگہ  
ظاہر ہوئی؛ اُس ویران جگہ میں  
ایک تنہا، چھوڑا ہوا ہال جس میں روشنی نورانی تھی،  
صدیوں کی لاپروائی کا اثر ظاہر تھا۔  
کوربس کے قلعہ نما برج زوال کا شکار  
جڑی بوٹیوں اور افزائش کے ذریعے اپنے راستے بناتے تھے۔  
گھاس کا قالین اور بجھی ہوئی بیری، اور جنگلی جنگلی انگور  
مبارزہ کی نزاکت سے بھری جنگ بنیادوں میں شامل ہیں۔  
ایسی حملوں کے تحت تین سو سال،  
دلانگ کا قلعہ ہار مانتا ہے، اور تباہی ظاہر ہوتی ہے،  
جیسے خارش سے وہ جنگلی خنزیر مر جاتے ہیں،  
کھائی میں ٹوٹے ہوئے بٹالین اب پڑے ہیں؛  
سانپ کی طرح مڑنے والی جھاڑیوں کا گھاٹ اپنا حلقہ بناتی ہے؛  
آزاد منش چُھوپریاں بہادری سے آتی ہیں  
اور گھمکُش بندوق پر بیٹھتی ہیں، اور  
جب وہ اپنی لالچ میں کشمیر اور آم کا رس چبھی رہی ہوتی ہیں،  
تو غصیلے کنڈ لالچ سے زندہ رہتے ہوئے،  
نقاہت سے بہت زیادہ زرخیز ہوتی ہے۔  

لیکن سردی انتقام لاتی ہے؛ تب قلعہ  
اپنی ظاہری نیند سے پوری انتقامی فطرت کے ساتھ بیدار ہوتا ہے،  
بھاری بارش برساوتا ہے، رات بہ رات،  
موسم کے پورے زور کو شکریہ ادا کرتا ہے؛  
اور جب گٹر بند ہونے لگتے ہیں، اس کے گارگوائلز چار  
سنگ مرمر کے منہ سے غضبناک ہو کر باہرکریں  
اور ہر گھنٹہ اس نفرت انگیز انگوری جھاڑی پر تھوکیں۔

جہاں تلوار پر زنگ لگ جاتا ہے،  
اسی طرح لیچینز بھی بلند قلعہ سے لڑتے ہیں۔  
افسوس! کوربس کیلئے—غمگین، تنہا اور ویران،  
اور پھر بھی اس کے دکھ سردیوں سے کم ہوتے ہیں۔  
یہ اپنے آپ کو ایسی قلابازیوں کے درمیان اٹھاتا ہے  
جو اس کی تباہی کو ہلاتے ہیں جب طوفان چلتا ہے۔  

سردی، وہ وحشی جنگجو، خوب پسند ہے،  
اپنے طوفانی بادلوں کے ساتھ، اس عظیم قلعہ کو—  
اسے زندگی بخشتا ہے۔ برقی روشنی  
چور کی طرح حملہ کرتی ہے اور پھر اُڑ جاتی ہے؛  
ہوا کے زور سے چلنے والی آوازیں  
ایک چراغ کی طرح گونجتی ہیں، کیونکہ طوفان کا مقابلہ  
جنگ کی بہن ہے۔  

اور جب شمالی ہوا تیز چلتی ہے،  
تو مینار پر خوشی سے چیختا ہے،  
"دیکھو مجھے!" جب برف کی گرج چمک دار ہوائیں  
موسم بہار کی آڑ میں اُڑتی ہیں،  
یہ مضبوطی سے کھڑا رہتا ہے، جنگی جذبات سے بھرپور،  
ایک خوشی مند سپاہی!  

جب جیسے کتوں کی آواز میں 
ہواؤں کے پیچھے، نومبر آئے  
پہاڑ سے پہاڑوں تک خوشی سے جھومتا ہوا،  
جیسے جواب میں ہنسی،  
بہت قریب، جنوری کی بھڑکتی آوازیں—  

"آؤ!" دنجوں کی آواز آسمانوں پر  
یہ آتا ہے، اور ڈرنے کا کوئی سبب نہیں۔  
اس نے اطلیلا کو دیکھا ہے، اور اسے خوف نہیں آتا۔  

اوہ، بارش اور کہرے کے دوران مقابلہ کی اداس راتیں،  
جو شدید جنگ جیتنا چاہتی تھیں،  
وہ سب کچھ جیتا ہے، چاہے آسمان غصہ سے بھر جائے،  
تیز بارشیں، ندی کی مانند اور وسیع۔  

اپنے آٹھ بلند مقاموں سے گورگنیں جھپٹتی ہیں،  
اور بکھرے ہوئے عفریت، اپنی پتھر کی راہ میں،  
رہڑساندہ سناٹے میں گھوم رہے ہیں؛  
رہباں کے شیر،  
کہیلہ ہوا میں کھنک رہے ہیں اور گرینائٹ کے منہ سے برفانی دلدل نکال رہے ہیں،  
برف کی چھڑکیں فیروزہ مڑوڑوں پر spits کرتی ہیں،  
اور تمام سارسین عفریت، جو تڑپتی آوازوں کا ردِعمل ہیں،  
پنکھ جھپکتے ہیں؛  

جب کہ ٹوٹے ہوئے چھت سے سیلابی روانیاں گر رہی ہیں،  
نچلے ہالوں میں ڈریگنز اور سانپ اور Medusas، جن کے دانت کڑے،  
رو رہے ہیں۔  

پتھر کے قلعے کی جنگجو سوارنی کی طرح،  
اپنی تمام قوت سے لڑ رہا ہے،  
سردی کے دوران بھی مزاحمت کرتا ہے۔  
سب بیکار،  
آسمان کا غصہ، جنوری کی بارش،  
اور وہ خوفناک عناصر جنہیں ہم کہتے ہیں  
لامتناہی—یہ وہ ہوا کے طوفان ہیں جو انسان کو ہرا دیتے ہیں—  
گھمسان اور پانی کے پھٹنے، اور وہ ہوایں جو  
ایسے لگتی ہیں جیسے ایک درختاپنے پکے ہوئے پھل گرنے کو تیار ہو۔  

ہوائیں تھک چکی ہیں، تیر رہی ہیں، اور قلعہ سے لڑ رہی ہیں،  
سرد شمالی ہوا بوجھل ہو گئی ہے، اور کوئی طاقت  
پرانا کوربس کو شکست نہیں دے سکتی،  
اس کے پاس ابھی بھی طاقت ہے کہ حملوں کا مقابلہ کرے۔  

اس طرح، کانٹے اور خاروں کے باوجود،  
پرانا قلعہ سب سے تاریک وقت میں بھی فتح مند رہتا ہے؛  
جیسے ایک پادری عظیم، جنگل میں دکھایا گیا،  
اس کی محاذوں کی قطاریں تہاڑ کا تماشا بناتی ہیں۔  

رات کو، اس کا سایہ خوب صورت انداز میں نقشہ ہوتا ہے،  
وسیع اور کالا—دکھاتا ہے کہ یہ قلعہ  
چٹانی تخت پر ہے، عظیم اور بلند؛  
مشرق، مغرب،  
اور شمال و جنوب، چار کونوں پر،  
چار پہاڑ ہجوم ہیں؛  

اپتار، جہاں پوائی پھلتی ہے،  
اور ٹوکسی، جہاں سرسبز و شفاف درخت اگتے ہیں؛  
کروبیوس اور بلیڈا، اپنی عظمت میں دیو،  
طوفانی ہواوں کے خلاف لڑنے اور ڈٹ جانے کے لیے،  
اور یہ ان کے تاج کے اوپر حامی ہیں،  
رات کے زندہ بادلوں کا سائہ کھولے ہوئے۔  

چرواہا ڈرتا ہے، اور سمجھتا ہے کہ اس کا سایہ  
اس کا پیچھا کرتا ہے؛ اور توہمات اس کے قابو میں ہیں،  
کہ کوربس ایک دہشت ہے؛  
لوگ کہتے ہیں کہ قلعہ ابھی بھی ایک ہدف ہے  
برایئیک ہنرمند کے لیے— اور کہ اس میں  
نہری جگہ ہے جہاں عظیم سلیپر اب بھی گہری نیند سو رہا ہے۔  

کسان آوارہ ہے، قلعہ سے الوکھی کہانی سن کر،  
جو آسانی سے خوفزدہ ہو جاتے ہیں، کیونکہ کہانیاں بڑھتی ہیں،  
اور خیالات کے خیالات سے ملتی ہیں؛ ہم جانتے ہیں  
کہ یہ یہاں کا، اصل خواب ہے،  
اور دھواں میں، مزدور دیکھتا ہے کہ  
نیچے ایک جھونپڑی اُٹھتی ہے،  
جو کم اونچی چھت والی ہے، مگر وہ خوف کی وجہ تلاش کرتا ہے۔  

اس طرح، شکر ادا کرتا ہے کہ وہ کمینہ پیدا ہوا،  
کیونکہ ایسے لوگوں سے بہادری کی توقع نہیں کی جاتی۔  
مزدور قلعہ سے بھاگ جاتا ہے، حالانکہ یہ  
ایک نیک جنگجو کو تلاش کرنے کی رہنمائی کرتا ہے،  
اور اپنے عزت کے مقام سے، خطرات کو قبول کرتا ہے۔

اس طرح نہایت کم ہی گزرنے والے راہگیر دیکھے جاتے ہیں؛  
     لیکن—یہ تقریباً بیس سال کے فاصلے کے بعد ہو سکتا ہے،  
     یا شاید کم—غیر مقررہ وقفوں کے دوران  
     مثلِ جشن کی کوئی علامت نظر آتی ہے۔  
     ایک سینیشل اور ایک سرایدار ظاہر ہوتا ہے،  
     اور کئی خادموں کے گروہ، بتریاں اٹھائے ہوئے،  
     پھر، خفیہ طور پر، تیاریوں کا وقت آتا ہے،  
     اور وہ روانہ ہو جاتے ہیں—کیونکہ رات تک کوئی نہیں رکتا۔  
     لیکن شاخوں کے بیچ نظارہ کرنے والے دیکھ سکتے تھے  
     کہ کالا ہال سب سے روشن انداز میں روشن ہے۔  
     کسی نے بھی قریب جانے کی ہمت نہ کی—اور یہی وجہ ہے۔

     IV.

     لوسیئس کی روایت۔

     جب لوسیئس کے ایک معزز مارکویڈ کا انتقال ہوتا،  
     تو روایات کے مطابق، جس وارث نے اس کا مقام سنبھالنا ہوتا،  
     اُس سے پہلے کہ وہ شہنشاہی عظمت و اقتدار سنبھالے،  
     وہ کوبرس کے پرانے مینار میں ایک رات کھانا کھاتا تھا۔  
     اس عجب کھانے سے وہ قدم بڑھا کر  
     شہزادہ اور مارگریو کے درجے پر پہنچتا، اور کبھی  
     اسے بہادر سوار تصور نہیں کیا جا سکتا، یا اگر کوئی عورت  
     رتبہ مانگے تو بھی، اسے بے عیب شہرت میں شامل نہیں کیا جا سکتا  
     جب تک کہ وہ گزرے ہوئے زمانوں کی ہوا نہ سونگھ لے،  
     جنازے کی بوؤں کے بغیر، صرف  
     اپنے مردہ مالکوں کے انڈے میں۔  
     نسل قدیم تھی؛  
     فخر اور غرور کی لوسیئس کی بنجر شاخ کو  
     ٹریس کرنا ایک قسم کا چکر دے دیتا ہے؛  
     کہا جاتا ہے کہ وہ  
     آٹیلا کے نسل سے تھے؛  
     ان کا نسب،ین لوگوں کے مطابق،  
     پگنوں سے ہوا، اور پھر  
     عیسائی بننے کے بعد، وہ سوچتے تھے  
     کہ وہ  
     لےچس، پلاٹو، اوٹھو کے ذریعے  
     یوورسیس، اسٹفین کے ساتھ متحد ہو سکتے ہیں۔  
     ان تمام اطراف کے حکمرانوں میں،  
     جو کہ شمالی یورپ کی سرحد پر پائے جاتے تھے—  
     ابتدا میں لہریں تھیں، پھر دریا کی چھڑائیں  
     کوبرس دوہرے عظمت سے ظاہر ہوا،  
     پہاڑی پر قلعہ اور میدان میں شہر؛  
     اور جو بھی ٹاور پر چڑھتا،  
     ایک نجمہ دیکھ سکتا تھا، جس کے پیچھے  
     وہ بلند مینار، بندرگاہ، اور گرجاگھر کے گرجا گھر تھے،  
     جو دور کے منظر کو چھیدتے تھے؛  
     یہ ایک مضافاتی شہر ہے، مگر یہ قدیم قلعہ جیسی عظمت  
     کا حصہ نہیں ہے؛  
     یہ خود اپنی ذات میں موجود رہا۔  
     اکثر ایک قلعہ ایسا خود کفیل ہوتا تھا  
     اور شہروں کے برابر تھا؛ چمزریہ میں دیکھیں  
     کراما، اور تاسکانیہ میں پلاٹو بھی،  
     اور اپولیہ میں بربلیٹا؛—ہر ایک  
     ایک شہر جتنا طاقتور تھا، اور کسی سے نہیں ڈرتا تھا۔  
     کوبرس یوں درج ہؤا؛ اس کے حدود وہ محسوس ہوتی تھیں  
     کہ یہ اس کے عظیم بادشاہوں کی عکاسی کرتی تھیں؛  
     ان کی عظیم واقعات کی گواہی ان دیواروں میں تھی،  
     ان کی شادیوں کا اہتمام یہاں ہوتا تھا اور تدفین بھی،  
     اور اکثر یہاں پیدا ہوئے؛  
     یہاں تاج پوش بادشاہ غرور اور تضحیک کے ساتھ حکمرانی کرتے تھے؛  
     یہ جگہ سیتھیائی عظمت کا مروجہ   مقام ہے۔  
     اب ہر نئے حکمرانِ نسل کو  
     اپنے آبا و اجداد کے لیے ایک فرض ادا کرنا ہوتا ہے،  
     جسے آگے بڑھانا اس کا فرض تھا۔ قانون کا حکم تھا  
     کہ وہ ایک رات تنہا گزارے،  
     جو اسے بادشاہ بناتی تھی، جیسا کہ ان کے سنجیدہ قانون میں؛  
     جنگل کے کنارے ایک کارندہ ملتا تھا  
     مقدس پیالے میں شراب کے ساتھ اور ایک مقصد لے کر،  
     ایک رازدار شراب، جسے وارث کو پینا ہوتا تھا،  
     تاکہ گہری نیند سوجائے اس کے بعد کے نرم کنارے تک۔  
     پھر وہ قلعہ کے ٹاور کی طرف روانہ ہوتا،  
     اور ایک شاندار دعوتِ طعام پائی جاتی۔  
     وہ کھاتا ہے اور سوتا ہے: پھر  
     اس کی خوابیدہ آنکھوں میں،  
     بادشاہوں کے سائے اٹھتے ہیں، بیلا سے شروع ہوتے ہیں۔  
     اس رات، کوئی بھی ٹاور میں داخل ہونے کی ہمت نہیں کرتا،  
     مگر جب صبح طلوع ہوتی ہے، بھیڑیں نظر آتی ہیں  
     خواب دیکھنے والے کو وہ دے کر،—جنہیں آدھا حیرت زدہ،  
     اور رات کے خیالات سے مبہوت،  
     وہ لے جاتے ہیں پرِوَروَس کے قدیم گرجا میں، جہاں  
     بوڑھے ان کے ہڈیوں کا آرام ہے۔ پھر یہبروہ باید  
     اپنی آنکھوں اور منہ پر جوش برکتیں دے،  
     اور دونوں پتھریلے ہتھیاروں کو اپنی ہتھیلی میں پکڑ لے،  
     جن سے—بالکل موت کی طرح بے تعلق—  
     آٹیلا کو مارا، ایک ہی بازو سے موزوں،  
     جنوبی طرف، اور دوسرے بازو سے شمال کی طرف۔  

     آج، شہر نے مارکویڈ سوینٹی بور کی دھڑکتے ہوئے جھنڈے کو لہرایا،  
     وہ درندہ، جو جنگل میں اپنی بیوی کو جکڑ کر  
     بھیڑیاؤں کے ہجوم میں ہلاک کرنے کے لیے،  
     اور بیل سے، جس کے لیے اس کے دل میں حسد بھرا تھا۔

چہ خوا کہ عورت نے وارث کا مقام لیا  
اسی جگہ کور بُس کا مینٹر اس کا کھانا کہلاتا تھا؛  
یہی قانون تھا—عورت کپکپاتی تھی، مگر ہمت کرنا لازم تھا۔  

**صدرہ۔**  

**مارکیونیس مہاؤد۔**  

مرچس کی بھتیجی—جو جان سٹرائکر کے نام سے جانی جاتی ہے—  
آج مہاؤد نے ملکیتِ مارکیسیٹ حاصل کی ہے۔  
ایک عالی شان خاتون—سرسبز تاج کا حق دار ہے:  
عورت میں وہ خوبیاں ہیں جو مسرت بخش ہیں۔  
ایک ایسی ملکہ جو خوبصورتی سے محروم ہو، ملکہ نہیں کہلاتی،  
اسے خوبصورتی کی شوکت کی ضرورت ہے؛  
خدا اپنی ہم آہنگی میں تمام مقاصد رکھتا ہے—  
درخت ہے جو مقاومت کرتا ہے اور ڈیویل ہے جو جھک جاتا ہے،  
اور اچھی بات یہ ہے کہ کبھی کبھار ایک عورت حکمرانی کرتی ہے،  
طاقت بھی اس کے ہاتھ میں ہوتی ہے، اور آداب و اخلاق کی تعلیم بھی،  
اور قانون اور عقل بھی؛—ایک فخر کرنے والی حاکمہ کامیابی سے،  
نرمی سے آواز اور مسکراہٹ کے ساتھ عوام کی قیادت کرتی ہے،  
اس تاریک انسانی فوج کی۔ مگر پیاری مہاؤد،  
برے دنوں میں گر گئی؛ نرم، نیک،  
افسوس! وہ تختہ کو ایک پھول کی طرح تھامے ہوئے تھی؛  
آئینی، پھر بھی خوش مزاج، لمحہ فہمی سے عاری،  
اور بے پرواہ بھی۔ یورپ کے ہنگاموں میں،  
اگرچہ وہ اب بیس سال سے واقف ہے،  
اس نے شادی کرنے سے انکار کیا ہے، حالاں کہ اکثر درخواست کی گئی،  
وقت آ گیا ہے کہ اس کا سپورٹ کرنے والا،  
ایک نرم ہتھیار سے ہٹ کر، ایک مردانہ بازو،  
اس کی حمایت کرے؛  
جیسے قوسِ قزح، ایک بلند روشنی، بادل اور بارش کے بیچ،  
یا وہ بھیڑئیے کے باغ میں کودتی ہوئی بکری،  
جس کے درمیان بھالو اور بھیڑیا، بے گناہ،  
جس کے دو پڑوسی بھیانک نیت رکھتے ہیں:  
حسن کے دشمن ہیں، زندگی کے کھرے چشمہ میں،  
جرمن امپراطور اور پولش بادشاہ۔  

**صدرہ۔**  

**دو پڑوسی۔**

فرق اس برائی کے جوڑے میں ہے،
     خدا کے وفادار نہیں — قوانین کی پرواہ نہیں —
     ایک تھی پنجہ، دوسری تھی خنجر
     کنٹرول کرنے والی۔ پھر بھی دونوں خاموش رہے،
     اور روزانہ دعا کی تسبیحات پڑھتے رہے۔
     مگر دنیا کا یقین تھا کہ یہ دونوں
     جہنم کی طاقتوں کے فروش ہیں اپنی روحیں۔
     یہاں تک کہ سرگوشیوں میں لوگ ایک دوسرے کو کہتے تھے
     اُس معاہدے کی تفصیلات جن پر انہوں نے دستخط کیے،
     اُس سیاہ طاقت کے ساتھ، جو انسانیت کا دشمن ہے؛
     سرگوشیوں میں، کیونکہ عوام کو مرگ کا خوف تھا
     ان کے اتنے بلند ہونے کا، اور ان کے پھیلائے ہوئے غموں کا۔
     ایک انتقام ہو سکتا تھا اور دوسرے نفرت،
     پھر بھی وہ ایک ساتھ رہتے تھے، طاقتور حالت میں
     اور قریبی اتحاد میں۔ قریب کے سب لوگ
     سرخیلے افق سے رہنے والے
     ان کے ماتحت تھے؛ ان کی اشکال گہرے عظمت کی تھیں
     سرخ عکس تھی برباد زمین سے،
     اور آگوں اور شہر تباہ کیے۔ اس کے علاوہ ایک،
     جیسے داؤد تھا، شاعر تھا، اور دوسرے
     ایک عمدہ موسیقار کے طور پر چمکتے تھے—افواه ان کی شہرت پھیلاتی رہی،
     انہیں الوہیت کا دعویٰ کرتے ہوئے، یہاں تک کہ
     اٹلی کے شیریں اشعار میں ان کا استقبال ہوا۔
     قدیم ہائرارک اُس دور میں
     ایک عجیب رسم تھی، ایک اب بھولی بسری چیز،
     یہ یورپ کا منصوبہ تھا کہ بادشاہ
     فرانس کا مرکیس تھا، اور جرمنی کا بادشاہ
     ہویت کا ڈیوک تھا؛ دوسروں کو درجہ بند کرنے کی ضرورت نہیں تھی،
     لیکن وہ بھی بارن تھے، روما کے فرمانبردار فدیہ،
     رہنما تھے۔ پولینڈ کا بادشاہ ایک سادہ سپاہی تھا،
     پھر بھی ایک بار، غیر معمولی حق پایا،
     اور معمولی ریاست کے خلاف استثنا کے طور پر،
     یہ سرماتی بادشاہ اتنا بڑا سمجھا جاتا تھا
     جرمن emperor کے برابر؛ اور دونوں کو معلوم تھا
     کہ اس کا برائی والا حصہ کیا ہے، اور رحم نہیں دکھاتا۔
     جرمن کا ایک مقصد تھا، کہ وہ
     جتنا زمین حاصل کر سکتا تھا، اور اپنے لوگ سمجھتا تھا۔
     پولینڈ کے پاس پہلے سے بالٹک کا کنارہ تھا،
     سلتک بندرگاہیں قبضہ کیں، اور مزید کی طلب تھی۔
     شمالی سمندر پر اس کی کشتیوں نے خوف پیدا کیا:
     آئیس لینڈ آنکھیں بِھڑک رہا اس کے دیو فوجی نیوی کو دیکھ رہا تھا۔
     انتورپ کو جرمن نے جلا دیا؛ اور پریشیا کے دو علاقے
     جُڑے تھے، انکارہ کے لیے خم ہوگئے۔ پولش بادشاہ پُرعزم تھا
     روسی اسپوٹوکوس کی مدد کرنے کے لیے—اس کی مدد
     اُس مدد کی طرح تھی جو مشترکہ تجارت میں ایک مضبوط ٹھョلہ ایک کمزور کو دیتا ہے۔
     ہے جسے بادشاہ چھین لیتا ہے، اور یہ کر لینے کے بعد،
     emperor لوٹ مار کرتا ہے، حق غصب کرتا ہے
     جنگ میں یہودیت، طاقت سے قائم شدہ، اور صرف زور سے۔
     جٹلینڈ میں بادشاہ جاہلانہ انداز سے قدم جماتا ہے،
     کمزور کو مجبور کرتا ہے، اور ساتھ ہی چالاکی سے
     طاقتوروں کو دھوکہ دیتا ہے۔ لیکن یہ ایک قانون ہے کہ
     ان کا سمجھوتہ کبھی نہ توڑیں۔
     آرکٹک سمندروں سے لے کر شہر ٹرانسلپائن تک،
     ان کے خوفناک پنجے، جو لوٹ مار کے لیے مُڑے ہیں،
     مرثیہ آفاق کو بار بار کھودتے ہیں،
     ان کے منصوبے کامیاب ہوتے ہیں، اور ہر ایک مطمئن ہے۔
     یوں شیطان کی مکمل والدین کی حفاظت میں،
     یہ بھائی ہیں، یہ شاہی ڈاکو جوڑا۔
     اوہ، نقصان دہ فتح یابو! عارضی حکمرانی کے ساتھ
     خیالی سر ہوتے ہیں — خواہش صرف گمراہ کر سکتی ہے۔
     ان کے دھندلے ذہنوں میں خستہ حالی چھپی ہے
     نفرت انگیز اور بدبو دار، اور تمام ویرانی —
     ان کے اعمال راکھ میں بدل جاتے ہیں، اور ہائیڈرا کی نسل سے
     وہاف پکڑنے کے لیے ایک مذہبی کھوپڑی ان کی ہے۔
     جرمن اور سرکار اور مکار پول
     آج ایک عورت کے قبضہ کا ذکر کر رہے تھے
     زمینوں کا کنٹرول، اور مہاؤد کو بدی کی جاسوس کی طرح دیکھنا;
     اور emperor کے ظالم منہ سے— جن پر غصہ کا رنگ غالب تھا—حال ہی میں یہ الفاظ نکلے:
     "سلطنت تھک چکی ہے، بٹوے کے بوجھ سے
     جو اس کے پیچھے لٹکا ہوا ہے—یہ اوپر والا اور لو اور وائس،"
     جنہیں ابروؤں اور خون کے زور سے رنگین کیا گیا—آئے ہیں ان کے یہ الفاظ:
     "ہائین اور لو Lusace کی سلطنت،  
     جس کا نفرت انگیز بوجھ تیزی سے بڑھ رہا ہے،  
     اب ایک عورت اس کے حکمران کا درجہ رکھتی ہے۔"  
     دھمکی آمیز، اور خون کی ترغیب دینے والے، ہر لفظ؛  
     چوکنا پول خاموش رہا—لیکن وہ سن رہا تھا۔

دو بہت بڑے خطرات؛ مگر غافل شخص  
پہلویں ہنستا اور مسکراتا ہے، اور تمام فکروں کو بھلا دیتا ہے—  
زندگی سے بھرپور گفتگو کو پسند کرتا ہے—جبکہ وہ سب غمگین اسے محبت کرنے پر مجبور کرتے ہیں، اور اس سے ٹیکس بھی وصول کرتا ہے۔  
رقص اور خوشیوں کی زندگی اس نے جھیلی ہے—  
ہمیشہ ایک عورت؛ اپنے جواہرات سے مزین تاج میں  
وہ کنول کو محبت دیتی ہے—نہ کہ کٹوانی ہوئی نگینوں کو،  
کیونکہ یہ زخم دے سکتی ہیں، اور مردوں کے تاجوں کو نشان دار کرتی ہیں۔  
وہ ہومر کے نقول لکھنے والوں کا معاوضہ دیتی ہے،  
اور محبت کے عدالت میں رہنمائی کرتی ہے، فہرست بناتی ہے۔  

حال ہی میں اس کے دربار میں دو آئے ہیں—  
نہ ان کے نام معلوم ہیں اور نہ دیس،  
نہ ان کا مقام یا نسل؛ مگر ایک خوب غور سے ساز بجاتا ہے،  
دوسرا ایک Troubadour ہے؛ دونوں  
مہاود کے ذوق کے مطابق ہیں، جب گرمیوں کی شام کو،  
کھلتی کھڑکیوں کے نیچے، انہیں اجازت ملتی ہے  
کہ وہ اسپیلریا پر گائیں، اور وہ پیاری کہانیاں سنائیں  
جو موسیقی کے ساتھ میل کھاتی ہیں۔  
 اگست میں موراوین اپنی تقریبات مناتے ہیں،  
لیکن وہ چمکدار جون ہے جس میں لوساچے  
اپنی عظیم مارگروو نسل کے لیے وقف کرتی ہے۔  
یوں قدیم اور پراسرار وراثتی مندر میں  
مہاود کے لیے اب وہ فیصلہ کن گھڑی آ چکی ہے،  
تنہا رات کا کھانا جو اس کی حکومت کا حکم ہے۔  
یہ پھولوں، اور پرندوں، اور درختوں کے لیے کیا اہمیت رکھتا ہے،  
اور بادلوں اور چشموں کے لیے؟  
کہ لوگ اب بھی اپنی جکڑ کو برداشت کر سکیں—کیا ہمیشہ بادشاہوں کا حکمرانی کرے؟  
پانی بہتا رہتا ہے، اور ہوا جب گزرتی ہے،  
گنگناتے ہوئے سوالیہ صدا میں شامل ہو جاتی ہے۔  

**ساتھ وہی۔**

**بفرائن۔**

پرانا عظیم الشان ہال صرف ایک دروازہ رکھتا ہے،  
اور شام کے سائے میں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ  
دیواریں بے انتہا خلا میں پیچھے ہٹتی جا رہی ہیں۔  
دور آخر میں ایک میز سجی ہے،  
جو ویران خلاء میں سرمدی شوکت سے چمک رہی ہے؛  
آسمان پس اندر ہم صرف چھت کی لڑھکتی ہوئی لکیر دیکھتے ہیں۔  
یہ میز ایک ہی مہمان کے لیے ترتیب دی گئی ہے،  
ایک تنہا کرسی اس کے پاس آرام کرتی ہے،  
کہ throne کی مانند، اور اس کے نیچے ایک چھت کی چھاک سے   
جو کہ سیاہ ہرنوں سے لٹکی ہوئی ہے؛   
دیواروں پر دکھائی دیتی ہیں  
قدیم طاقتوں کی منقوش تاریخیں،  
وینڈز کے بادشاہ تھاسیلو کی سخت لڑائی  
برّے میں نمرود کے ساتھ، اور سمندر کے وسیع پانیوں میں  
نیپچون کے ساتھ۔  
دریاؤں کا بھی مجسمہ نظر آتا ہے—  
رائن کو میوز کے betrayed کے طور پر،  
اور اوڈین کے غروب ہوتے گروہوں کو سائے میں،  
اور بھیڑیا فینر اور آгирڈن کا سانپ۔  
ایسا لگتا ہے کہ یہاں ڈریگن کا چین ڈالنے کی جگہ ہے۔  

واحد روشنیاں جو شید کے اندر نظر آتی ہیں  
وہ میز کے عملاق لیمپ سے نکلتی ہیں،  
سات لوہے کی شاخوں کے ساتھ—  
جو جہنم سے لائی گئی ہیں،  
عند یل آرتھیل انجیل کے مطابق،  
جب اُس نے ممون کا قبضہ جیتا،  
اور کہا جاتا ہے کہ  
سات روحیں پہلی شعلے تھیں اُس دن۔  

یہ ضیافت خانہ ایک گہرے گڑھے کی مانند لگتا ہے،  
رہنما سایہ دار مبہمیت کے ساتھ، حالانکہ اصل میں ہم پاتے ہیں  
کہ دور کے گہرے کنارے پر میز پر ایک اچانک، زور دار، چمکدار روشنی پڑتی ہے،  
جو سونے کے کاریگر کے دمکتے ہوئے مصنوعات پر تابندہ ہوتی ہے،  
اور اُس ماکرے پر بھی جو غدار چهواؤں کے ہاتھوں ہلاک ہوئے۔  

میز پر سرد کھانے لدے ہوئے ہیں،  
کہ پیمائیں اور خمرے، سب پرانے ہیں  
تاکہ محبت کی دعوت کا بندوبست ہو سکے۔  
تمام قالین فریزلینڈ کا مشہور بنا ہوا تھا؛  
اور دیکھنے میں خوبصورت تھے  
سلور-سنہری گہریں اور پھولوں سے گھری ہوئی پلیٹیں،  
اور یہاں اسٹرابیریاں ملی تھیں،  
اور سیتّر، سیب اور شہتوت بھی، اور نیکٹین۔  

لکڑی کے برتن فنکارانہ خطوط میں کندہ تھے،  
جو مرگ کے مہیا کار کسانوں کے ہنر مند ہاتھوں نے بنائے،  
جو کہ بیمناک زمینوں کو آباد کرتے ہیں  
اور اپنے باغات کو چٹانوں یا پہاڑوں پر خوشحال بناتے ہیں،  
جہاں ہم شکاریوں کو بھیڑ بھیک میں دیکھتے ہیں۔  

گولڈ فاؤنٹین-کپ، فلورینٹ ہنڈیلس کے ساتھ،  
اظہار کرتا ہے اکتئون کا سینگ،  
اگرچہ مسلح اور جوتوں سے بے حد تیار،  
جو ہنر سے لڑتے ہیں، ہانڈیوں کے خلاف،  
رُوز اور گلیڈیولز ان روشن پھولوں کے ڈھیر بناتے ہیں،  
جونوپیر اور سونف کے ساتھ؛  
جب کہ زیر نظر پیغمبرانہ قالین نئے کٹے ہوئے پتے سے  
جو میز کے نیچے بچھا ہے،  
اسے خوشبو سے بھر دیتا ہے بہار کی برگد۔  

اس سے آگے ویرانی ہے کہ جو مرجھا چکی ہے۔  
اندر سنسان خالی جگہ میں سنو،  
کہ سمر کی مہربانی سے تازہ ہونے والے باغ کے پار،  
ہمیشہ کی راہوں میں وہ ہوا چلتی ہے،  
جو عظیم روح کی قوت سے،  
کائنات کے لامتناہی سرسراہٹ کا مرمری آواز پیدا کرتی ہے۔  

گھڑکنے والی ہوا، جو نزدیکی درخت سے آتی ہے،  
شیشے کو جکڑ کر چلانے والی ہے،  
اس خواب جیسی جگہ میں عجیب و غریب،  
کہاں محض زندہ رہنے کے لیے آنے والا مہمان ہے!  

سات روشنیے سات بازوؤں سے نکلتی ہیں،  
تقریباً زندہ چمک کے ساتھ وہ آنکھیں روشناس ہوتی ہیں،  
جو دھندلے فن تعمیرات پر نظر آتی ہیں—  
اور دیواروں پر یہاں اور وہاں ایک اسٹول ہے، یا روشنی کسی لمبی چیسٹ پر پڑتی ہے،  
جو کہ ایک مقبرے کی مانند نظر آتا ہے۔  

پھر بھی، غمگین سائے میں،  
کچھ تانبے کے برتن، اور کچھ بکری کا برتن دکھایا گیا تھا۔  
دروازہ—جیسے کہ اسے کھلنا چاہیے، مگر بمشکل گرفتار—  
بہت وسعت سے رات کے ٹھنڈے ہوا کے لیے کھول دیا گیا تھا۔

کوئی آواز سنائی نہیں دیتی، کیونکہ انسان وہاں سے فرار ہو چکا ہے؛  
لیکن دہشت گوشوں کے گوشے میں چھپی ہوئی ہے،  
اور آنے والے مہمان کے انتظار میں ہے۔ یہ مہمان خانہ—  
ٹائٹنز کا یہ ضیافت خانہ اتنا بلند ہے کہ  
جو بھی اپنی نظروں کو ادھر اُدھر چلانا چاہے،  
اور اس صورت برقی چھت سے نظر اٹھائے،  
وہ شاید حیرت میں پڑ جائے کہ وہ ستارے یہاں کیوں نہیں نظر آتے۔  
عظیم الجثہ وہ چھوٹکیں ہیں، جو محتاطی سے اپنے خوفناک جال بنتی ہیں،  
جولیاں کے بیچ میں ایئرہائر کی طرح بلند ہوتی ہیں،  
جن کے سیاہ کنارے گریفن کے جبڑوں میں چھپے ہوتے ہیں۔  
روشنی ہیلمٹ نما ہے، اور ہوا مرگ کی سی ہے،  
اور بہت تاریک اور بدبودار ہے۔ یہاں تک کہ رات بھی سانس روک لیتی ہے  
کچھ دیر کے لیے۔ کسی کو لگ سکتا ہے کہ دروازہ بھی خوفزدہ ہے  
اپنے دگرگوں دروازوں کو حرکت دینے سے—-ان کی آواز سننے سے۔  

VIII.

کیا مزید دیکھنا باقی رہ گیا تھا۔  

لیکن نسلوں کے اس بڑے ہال میں، جو مردہ ہو چکی ہے،  
کچھ زیادہ خوفناک اور زیادہ غمگین ہے،  
اس کی نسبت وہ لُو جنہیں شام کے چراغ میں نظر آتا ہے،  
یا وہ میز جو ایک شاہی دیسے کے قریب اکیلی پڑی ہے—  
دو قطاروں میں محرابیں ایک ستوندار راہ پر،  
جہاں سوار صلیبوں کے لباس میں ملائے ہوئے ہیں،  
ہر ایک کے پیچھے ایک ستون، اور دوسرے کے مقابل،  
نہ تو کمی ہے؛ ہر ایک کے دائیں ہاتھ میں،  
ایک پھالہ نظر آتا ہے؛  
مسلح گھوڑے کھڑے ہیں،  
جن کے ہارنس بندھے ہوئے ہیں، اور ہتھیار محفوظ ہیں؛  
کوساٹ کے نیڑھے ان کے چھوٹوں کے ساتھ محفوظ ہیں؛  
سوار کے گھوڑوں کے پاؤں کے نشانیاں بھی درخت پر واضح ہیں؛  
یہاں تک کہ گھوڑوں کے پاؤں بھی کھلے ہیں،  
چمڑے کا پورا لباس صحیح طور پر جُڑا ہوا ہے،  
گھنگھنی اور تلواریں اونچی اور چمکدار،  
جو سوار کے سلیب سے لٹکی ہوئی ہیں،  
اور شکار کی ہتھیار پشت پر لٹکے ہیں۔  
بازو کے نیچے ایک وفادار خنجر آرام سے رکھا ہوا ہے،  
ہر ایک گھٹنے کی حفاظت میں خانہ جنگی کی قوت واضح ہے۔  
پاؤں گڑگڑاتے ہیں، اور ہاتھ بندھے ہیں،  
اور کونپیں نیچے ہوتی ہیں،  
اور اب بھی وہ حرکت نہیں کرتے، اور نہ ہی کوئی آواز سنائی دیتی ہے،  
ایسی کہ دیکھنے والی آنکھ کا خوف کم ہو۔  

ہر بھیانک گھوڑا ایک لمبی سینگ رکھتا ہے،  
اگر کبھی ظلم کے بادشاہ بھیڑیا رہا ہو،  
تو یہ مویشی اس کے یقینی حقوق کے تابع تھے،  
ایسی چیزیں جو صرف رات کے بھیانک خوابوں میں نظر آتی ہیں۔  
گھوڑے مختلف لباس میں لپٹے ہوئے ہیں،  
مسلح سوار سنجیدہ، اور سرد، اور انتہائی مہذب،  
اور خوفناک بھی؛ مٹھی بند ہاتھ لگتے ہیں  
کسی بھیانک خط کو تھامے ہوئے، جو خیالی ہاتھ  
اگر شیطانی حکم سے کھولے جاتے، تو دکھا سکتے تھے۔  
اندھیرا ان کی عظیم الجثہ سائز کو بڑھا دیتا ہے،  
سایہ خوفزدہ ہے—اور وہ ستون سردی سے بلند ہوتے ہیں۔  
اے رات! یہ بھیانک جنگجو یہاں کیوں ہیں؟  

گھوڑے اور سوار جو دیکھنے والوں کو خوفزدہ کرتے ہیں،  
صرف خالی ہورے ہیں۔ لیکن، ان کی مسلط حالت،  
اور ان کا بلند و بانگ انداز،  
اور دھمکی آمیز حالت—اگرچہ اب بھی ان کے لوہے کے سائے موجود ہیں۔  
کیا یہ عجیب لاروے ہیں—کیا یہ ان کی بُتیں بھی بری ہیں؟  
نہیں۔ یہ خوف کے خواب ہیں جو پیتل میں ملبوس ہیں،  
جو برائی کی گہری گہرائی سے نکل کر،  
بہاری کوشش میں لامحدود کو چیلنج کرتے ہیں!  
روحیں چپکے خوفناک منظر پر کانپتی ہیں،  
جیسے کسی اسرارمیز زخمی قافلے میں،  
وہاں وہ بھی دیکھتے ہیں کہ عجیب و غریب اور رازدار وقفہ ہو گیا ہے،  
ان لوگوں کا جو طلوع صبح کے وقت  
ڈوب جائیں گے، اور اپنی نظر سے غائب ہو جائیں گے۔  
ایک اجنبی جو اندر دیکھ رہا ہے، ان ماسکوں کو دیکھ کر،  
فرض کر سکتا ہے کہ مُردہ کسی حکم کے تحت،  
کبھی قبر کھولنے کا حکم ہو گا—انہیں ایک انسان نما صورت میں  
دکھانے کے لیے، اور فوجیں جمع ہونے کے مناظر،  
جو ایک دوسرے کے مقابل ہوں۔

م墓 لباسیں زیادہ تر غمگین اور سیاہ نہیں ہوتی  
     جتنی یہ ہیلمز؛ بہرے اور سیل کردہ قبریں  
     ان سے زیادہ برف جیسی نہیں ہوتیں؛ یہ بھیانک تابوتوں کے اسٹاف  
     ان کے مشترکہ جوڑوں سے زیادہ مضبوط نہیں ہیں،  
     ان ٹوٹے ہوئے ہاتھوں کی لمبی کلائیوں کی انگلیاں  
     دبیز کیڑوں کی طرح چمکتی ہیں،  
     اور جنگی لباس ایسی الٹیاں ڈالے ہوئے ہیں  
     جو لباس کی تہہ کی مانند جھکی ہوئی نظر آتی ہیں۔  
     سرکاؤن کی ہڈی جیسی، اور پتھر جیسے پاؤں  
     صرف محددہ خانہ کو ملنے کے لیے ہیں۔  
     پیلوں پر موت کا سر کندہ ہے، اور لگتا ہے  
     بہت بھاری ہیں؛ مگر شکلیں بے خوفی سے  
     گھوڑے کے پیوستہ، اور فطری انداز میں  
     سوار اور گھوڑا ایک ہی تصور میں نظر آتے ہیں!  
     ان کے میل کا جال واضح طور پر عبور کرتا ہے۔  
     مارکیز کا مارٹر بیم قلعہ کے ہار کے قریب ہے،  
     اور ہیلمٹ اور چمکدار ڈھال کے نیچے  
     متبادل تین چھوٹے موتی اور سبز پودے کی پتیاں  
     جعلی بالوں سے بنے ہیں، اور شاہی لباس  
     اتنے بڑے ہیں کہ نائٹ ہارنز کے ساتھ  
     ہر زاویے سے پالو فرے کو مات دینے لگتے ہیں۔  
     روم میں قدیم تر ہتھیاروں کا پتہ چل سکتا ہے،  
     اور انسانوں اور گھوڑوں کے ہنڈے ایک دوسرے میں جڑے ہوئے ہیں،  
     بھیانک طور پر ملا کر؛ انسان اور گھوڑا  
     ایک ہی ہائیڈرا بن چکے ہیں، جن کے لباس میں  
     ہیرے کی تہیں جیسی اسٹیل کی پرتیں ہیں۔  
     پھر بھی یہاں تاریخ موجود ہے۔ ہر میل کا لباس  
     کسی زبردست کہانی کا نمونہ ہے۔  
     ہر ڈیلٹا شکل کا ہنڈا ایک تصور کو ظاہر کرتا ہے  
     جس کے ذریعے ہم اُس کے رہنماؤں کو پہچانتے ہیں۔  
     یہاں خون آلود نائبوں اور مارکیز کے سلیس خاندان ہیں،  
     جنگ کے لوٹ مار کے دوران،  
     جنہوں نے اپنے جھنڈے پر سچے گولڈن سلیٹین کو  
     مچھلیوں کی جلد پر حکمت سے پینٹ کیا تھا۔  
     یہاں ہے گیت، جس نے غلاموں سے پکارا "آگے بڑھو"،  
     اور ہے منڈیق اور اوٹوک، - بلکہ  
     Plato اور Ladislaus Kunne؛ اور والف، جو  
     اپنے دشمنوں سے اپنے جھنڈے پر یہ الفاظ پڑھوانے تھے؛  
     "میں یہاں کسی سے نہیں ڈرتا۔"  
     اوٹو آنکھیں دکھ کے،  
     زولتان اور نازموتسٹس، اور اس کے ساتھ  
     بعد کے سپینس، یہاں تک کہ اسپارٹی بور  
     کے تین نظروں والے، اور اور بھی بہت کچھ،  
     جیسے ہر دور میں ایک توقف کیا گیا ہو،  
     اور انتھیئس کی زبردست سلسلہِ نسل کشی کی تصویر کشی ہو۔

     یہ یہاں اتنے سخت اور erect کیوں کھڑے ہیں؟  
     کیا انتظار کر رہے ہیں—اور کیا توقع رکھتے ہیں؟  
     لوہے کی بھوری ابروؤں کے نیچے ہیلمٹ میں اندھیرا بھر گیا ہے؛  
     جیسے بےجان درخت، کوئی روح نہیں اس ہیرو کو معلوم۔  
     اب کہاں ہے وہ تاریکی جہاں آنکھیں روشنی سے بھرپور تھیں،  
     اور تین بار سوراخ والی نقاب پوش چہرہ بے روح ماسک ہے۔  
     خالی خلا سے ایک روحانی دیو پیدا ہوا ہے،  
     اور ان سب طاقتور نائٹس کا جوڑا دکھایا گیا ہے،  
     فقط غرور اور قتل کے گناہ کا چھلکا ہے؛  
     اپنا آپ وہ برف جیلا قبر اندر رکھتے ہیں۔  
     زنگ وہ ہیلمٹ چمک، جن سے موت اور جرأت کی محبت بھی گئی،  
     جنہوں نے جھنڈے سے بوسہ لیا—ایسی عظیم اور عزیز  
     خاتون کی مسکان—پھر بھی یہاں کوئی بازو ہنڈیا نہیں ہلا سکتا۔  
     دیکھو، وہ کیسے خاموش اور بے حرکت ہیں جن کی دھمکیاں  
     وحشیانہ دھاڑ کی طرح سنی گئی تھیں—جن کے دانت جنگلی تھے اور  
     زبان نے کلارین کی آواز کو مدھم کیا؛  
     ہیلمٹ خوفناک ہیں، کوئی آواز نہیں،  
     اور سارا ہتھیار پھیل گیا،  
     ہاوبرکس، جو اپنی طاقتور سانس لینے کی حس کو جھومتے ہیں،  
     اب بے یار و مددگار ہیں،  
     تاکہ ان سائے کو دیکھیں جو، جیسے ایک خواب کا عکس،  
     رات کے وقت ایک خواب کی تصویر لینے کے لیے ہوتی ہے۔  

     یہ دو عظیم قطاریں در سے دور تک پھیلی ہوئی ہیں،  
     جہاں میز اور ڈائس ہیں،  
     اور ان کے درمیان ایک تنگ راستہ چھوڑا ہے۔  
     بائیں طرف مارکہیز اپنی جگہ برقرار رکھتے ہیں،  
     مگر اوپر کے طرف، ڈوکس،  
     اور اسپینس کے جنگی قلعہ کی جنگی چھت کے نیچے،  
     لیکن وقت کے اثر سے گھسی ہوئی،  
     جو یہاں تک کہ انہیں بھی زیر کر دے گا،  
     یہ صورتیں اپنی جگہ کھڑی رہیں گی—ایک ایک طرف۔  
     اور آگے، بلند سر کے ساتھ—  
     جیسے اس خوفناک اسکواڈرن کا کمانڈر ہو—  
     سب انتظار میں ہیں، قیامت کے دن کا سگنل،  
     کہ قدیم مجسمہ سازوں کی روایتی طریقوں میں  
     چارجلېمنگ بادشاہ کو دیکھا گیا،  
     جو زمین پر پایا گیا  
     اور صرف بارہ نائٹس تھے جو اس کے ٹیبل راؤنڈ کو سجاتے۔

پیکرہ نگار ایک اجنبی چیزوں کا مجمع تھا،  
ایسے ہولناک خواب جیسے ڈراؤنے خواب ہی لاتے ہیں۔  
براہمی سانپ، اور بغیر چونچ یا پنجوں کے پھیلے ہوئے عقاب،  
سائینٹس اور میم، یہاں اور اژدہا ملتے ہیں،  
اور سینگدار ہری اور افسانوی اَنکوڑن،  
اور خرافاتی خیالی خوفناک چیزیں جن کا جنم ہوا ہو۔  
مورین کے سخت نفیس روپ پر،  
پَر والے شیر اور کرِبریس دیکھے گئے،  
اور جنبش کی ہوئی سانپ، اور فِن والے اژدھے؛  
وہ چیزیں جو صرف نظروں کے حس سے دہشت پیدا کرنے کے لیے بنائی گئی ہیں،  
خوفزدہ دشمن کو مرعوب کرنے کو۔  
کچھ آگے کو جھک رہے ہیں اور کچھ پیچھے،  
یہ ایک بڑھتی ہوئی جنگل کا منظر تھا، جس میں کوئی بھی دہشت کی شکل نہیں تھی۔  
لیکن یہ وہ چیزیں تھیں جن سے ایک بار بارون کی ہیلمٹ پر لڑائی ہوتی تھی،  
بڑے banners کے نیچے، اب خاموش ہیں،  

جیسے وہ حلقہ بنائے ہوئے (حیرت سے) کھلے اور وقت کو برا سمجھ رہے ہوں،  
ہزاروں سال آہستہ آہستہ گزر گئے،  
اور اب خون آلود لاشیں بھی ان کے قدموں تلے نہیں رہیں—  
بڑبڑاتے ہوئے جنگ کے نعرے،  
Trumpet کی گھنٹی، خوں ریزی اور لڑائی،  
اپنے خوفناک زندگی کو پھر سے آزمانے کی خواہش میں ہڑبڑاتے ہوئے۔  
جیسے آنسو پولو کی ناکوں پر ہوتے ہیں،  
اسی طرح یہاں دھات کی سخت عکاسی تھی؛  
ان ماضی کے بھوتوں میں سے، جو زمانوں پہلے دفن کیے گئے تھے،  
اور جیسے ان کے سائے چھت کے پرسے پر منڈلا رہے تھے،  
ہلکی روشنی میں ہلچل کی بنا پر،  
ہر شکل کمزور اور پر فریب لگتی تھی،  
اور اس طرح خوفناک نظاروں کا ڈبل سلسلہ 
کہ سب سے سیاہ سائے کے بادل بن گئے،  
جو خود ہی خوفناک پروفائل میں بدل گئے۔  

سب بے حرکت، وہ بھیانک گھوڑے،  
جو موت کی دعوت پر لشکر کی شکل اختیار کیے ہوئے تھے،  
یہ مرد اور گھوڑے نقاب پوش، کتنا خوفناک ہیں!  
ابدیت کے کنارے کی سیاہ چھاؤں میں محو،  
ان سب کاموں کا اختتام زندہ لوگوں کے درمیان ہے۔  
خاموش، وہ سب کو ایک راز معلوم ہوتا ہے،  
یہ سُفسے ہیں جنہیں کوئی روشنی نجات نہیں دے سکتی،  
گہرے سمندر کے کنارے کے دروازے پر،  
گویا یہاں وہ اس عظیم معمہ کا سامنا کر رہے ہیں؛  
سجادہ کیے ہوئے، نیلے ستونوں کے بیچ،  
چمکے نکالنے اور لڑائی کو دوبارہ شروع کرنے کے لیے،  
پستی ہوئی سائے میں، جو انہوں نے اعمال سے برانگیختہ کیا،  
جنہیں ہم جان نہیں سکتے،  
اس تاریک علاقے میں تصور بھی نہیں کرتا کہ کوئی جھوٹا نقاب آسمان سے لایا گیا ہو اور گہرائیوں میں لے گیا ہو۔  

IX.  

زمین پر آواز۔  

یہ وہ منظر ہے جس میں اب داخل ہو رہا ہے  
ایوریادنس، اور آگے ہے غاسکلین۔  

باہر کی دیواریں تقریباً سب کھنچی ہوئی تھیں،  
دروازہ، جو ایک زمانے کے مارکیسوں کے لیے بنایا تھا—  
کئی سیڑھیوں سے بلند، قریب ہی صحن سے—  
نہایت صاف نظر آنے کا حکم دیتا تھا۔  
جنگل کو چاروں طرف ایک عظیم گپت سمجھو،  
اور کوربس کی چوٹی پر، وہاں پائے گئے تھے  
خفیہ اور خون آلود چٹانوں سے بلند گراو¿نڈز۔  
ڈوک Plato نے یہ بلند مینار اور دعوت خانہ بنایا—  
کہانی کے مطابق، بڑے گھاٹوں کے اوپر،  
زمین کے نیچے بہت سے گڑھے۔—  
ایوریادنس کے قدموں تلے منزل پتلی آواز میں گونجتی ہے،  
اور ان کی تلے بہت سے abyss ہیں۔  
"Page،" اس نے کہا،  
"آؤ یہاں، تمہاری آنکھیں مجھ سے بہتر دیکھ سکتی ہیں،  
کیونکہ نظر عورت جیسی ہے اور پرانی چیزوں سے متنفر ہے؛  
آہ! وہ کافی دیکھ سکتا ہے، جب سال پورے ہوتے ہیں،  
جو پیچھے دیکھتا ہے۔ مگر لڑکے، اِس جھاڑی کی طرف مڑو  
اور بتاؤ تم کیا دیکھ رہے ہو."  
اس لڑکے نے حکم مانا،  
اور دروازہ کے پار جھک گیا، جبکہ چاندنی،  
اپنے سفید، پاک نور سے، جھاڑی پر چھا رہی تھی۔

میں اب گھوڑا اور اس پر سوار عورت دیکھ رہا ہوں،  
کہا گاسکلین نے، "اور ساتھی بھی نظر آ رہے ہیں۔"  
"وہ کون ہیں؟" بلند مقام کی مہم کے طلبگار نے پوچھا۔  
"سر، مجھے اب کچھ آوازیں سنائی دیتی ہیں،  
اور مردوں کی بھی، ہنسنے، باتیں کرنے کی آوازیں؛  
دو آدمی دکھائی دے رہے ہیں،  
روڈ کے اُس پار سایے صاف میں دیکھ رہا ہوں،  
تین گھوڑوں کے۔"  

"کافی ہوا۔ اب، گاسکلین، سنو!"  
رکیکیڑے نے چلایا، "تمہیں فوراً واپس جانا چاہیے،  
اس راستے کے سوا جسے تم سمجھ رہے ہو،  
تاکہ تم نظر نہ آؤ۔  
سحر ہونے سے پہلے ہمارے گھوڑے تازہ لے آؤ،  
اور ہر طرح سے سجائے ہوئے؛  
اب مجھے چھوڑو، لڑکے، میں کہتا ہوں۔"  
شہزادہ نے اپنے شاگرد کو بیٹے کی طرح دیکھا،  
اور کہا، "اوہ! اگر میں رہ سکتا،  
کیونکہ وہ دونوں ہیں۔"  

"جاؤ—میں تنہا کافی ہوں!"  

**X.**

ایویراڈنوس غیروں سے بے تحاشا۔  

اور تنہا ہی مرکزِ حویلی میں ہے ہیرو،  
اور قریب پہنچتا ہے اُس میز کے جہاں سب شرابیں  
مہذب طریقہ سے ترتیب دی گئی ہیں؛  
سب برتن، گلاس اور پیالیاں، سونے کی یا خوب صورتی سے رنگین،  
مختلف شرابوں کے لیے ترتیب دی گئی ہیں، ماہر انداز میں۔  
وہ پیاسا ہے؛ وہ شراب کے پیالے لالچ دیتے ہیں؛  
لیکن ایک قطرہ خالی گلاس میں باقی رہنا ضروری ہے،  
ورنہ یہ ظاہر ہو گا کہ یہاں کوئی زندہ شخص آیا تھا۔  
وہ سیدھا جاتا ہے گھوڑوں کی طرف، ٹھہر جاتا ہے اُس کا  
جو میز کے قریب روشن ہے،  
رائڈر کو پکڑتا ہے—خیالی شہزادہ نکال کر  
ٹکڑے ٹکڑے کر دیتا ہے—پہننی والی فوج،  
اور اس کے بے رنگ چمکنے کو،  
اس کے تجربہ کار نظریے سے، کچھ بھی نقصان نہیں پہنچاتا؛  
پھر وہ توڑھی ہوئی لوہے کی باقیات  
حویلی کے کونے میں لے جاتا ہے، جہاں اندھیرا چھایا ہوا ہے؛  
دیوار سے وہ زرہ اتارتا ہے،  
گرد و غبار اور غم کی حالت میں، جیسے کوئی ہارا ہوا ہیرو—  
لیکن وہ بھاری غبارہ دار نیزہ اور ڈھال سنبھالے  
خالی سواری پر سوار ہوتا ہے، اور دیکھو!  
ایویراڈنوس ایک مجسمہ بن چکا ہے،  
جو دوسرے مجسموں کی مانند اُن کے منجمد گھر میں ہے۔  
ڈھال نیچے کیے، بمشکل سانس لیتا ہوا،  
گھروالوں کے درمیان ایک مردہ جیسی خاموشی چھائی ہے۔  

**XI.**  

ایک چھوٹی سی موسیقی۔  

سن لو! جیسے بے آواز بلبلے یا ٹھیسیں،  
ہمیں قریبی آوازوں کا گبھراہٹ بھرا زوردار شور سنائی دیتا ہے،  
قدموں کا، ہنسنے کا—ہلکی جھومتی درختوں سے۔  
اور اب جھاڑیوں سے بھری ہوئی جنگل میں  
چمک رہا ہے چاند کی روشنی کا سیلاب،  
اور وہاں نرم آواز میں انسپریک کی گٹار کی آواز  
ملتی ہے گھنٹیوں کی اصل میں—جو کہ زُنادہ ایک بیج کی مانند مدھم ہوتی ہے۔  
ایک آدمی کی آواز،  
ملتی ہے دھن کے ساتھ، اور خاموشی سے گانے میں گھل مل جاتی ہے۔  

"اگر تم چاہو تو خواب دیکھیں۔  
ہمیں دو پیرافری گھوڑوں پر سوار ہونا چاہیے؛  
پرندے سرگوشی کر رہے ہیں—  
ایسا لگتا ہے کہ تم مجھے بہکاتے ہو—اور میں تمہیں لے لیتا ہوں۔"  

"چلو—میں اکیلا کافی ہوں!"  

**دلچسپ انداز میں، یہ نظم ایک خوشگوار، رومی انداز میں محبت اور سفر کی جذباتی تصویریں بیان کرتی ہے، جس میں فطرت اور موسیقی کی موجیں شامل ہیں۔**

اور خیال سے ہلچل کر کے پکاریں،  
         'ہیرو اور لیاندر وہ ہیں؛  
       ہم لفظ سننے کے منتظر ہیں،  
         اور ہمارا پانی گر جائے گا۔'  

       "آؤ، آسٹریائی راستے سے سفر کریں،  
         صبح کی روشنی ہمارے پیشانی پر چمکے؛  
       میں عظیم ہوں، اور تم کہو  
         دولت مند، کیونکہ ہمیں محبت کا علم ہوگا۔  

       "آؤ، ممالک میں گھومیں،  
         اپنی دلکش گھوڑوں پر مطمئن ہو کر،  
       محبت کی نیلی روشنی میں،  
         اور اس کی میٹھی گمراہ کن چیز میں۔  

       "ہماری قہوہ خانہ کے خرچوں کے لیے،  
         تم لڑکیوں کے مسکرانے سے ادا کرو گی؛  
       میں مالک کا دل جیت لوں گا،  
         ایک عالم کے خوشگوار انداز میں۔  

       "تم، عظیم Lady — اور میں، Count —  
        آجاؤ، میرا دل بالکل کھل گیا ہے،  
       ہم یہ کہانی پھر سنائیں گے،  
         اُن ستاروں کو جو رات میں چمک رہے ہیں۔"  

     موسیقی کچھ دیر اور چلتی رہی،  
     درمیان میں درختوں کے بیچ سکون بخش چاندنی چمک رہی تھی،  
     پھر ہلکی ہلکی لرز گئی اور خاموشی چھا گئی؛  
     آواز کا ہلچل ختم ہو گیا،  
     جیسے کوئی پرندے زمین پر اتر گئے ہوں، اور سب سناٹا چھا گیا ہو۔  

     XII.  

     عظیم جوس اور چھوٹا زینو۔  

     اچانک دروازے پر ایک منظر نمودار ہوا،  
     جس میں تین سر ایک خوشی کے اظہار کے ساتھ کھڑے تھے۔  
     دو آدمی تھے؛ اور، سونے کے کپڑوں میں ملبوس،  
     ایک عورت۔ ان میں سے ایک مرد کو دیکھ کر  
     شاید تیس سال کا لگتا، دوسرا جوان تھا،  
     لمبا اور حسین، اور اس کے کندھے سے ایک گٹار جھلک رہا تھا،  
     جس پر سبز لونگے کی پتیاں جڑی تھیں۔  
     دوسرا مرد مناسبی سے سیاہ، مگر پیلا چہرہ  
     اور چھوٹا تھا۔ ابتدا میں وہ نظر آتے تھے  
     جیسے صرف خوشبو اور فضولیت سے بنے ہوں۔  
     خوبصورت تھے، مگر ان کے مسحور کن چہرے  
     پر مسکرانے والا شیطان بھی صاف دکھائی دیتا تھا۔  
     اپریل کے مہینے میں، جہاں حشرات چھپتے ہیں،  
     وہاں پھول روشنی کرتے ہیں۔  

     "بڑے جوس اور چھوٹے زینو، براہ مہربانی یہاں آؤ؛  
     دیکھو — کتنا بھیانک ہے! کیا میں خوف زدہ نہ ہوں؟"  
     محترمہ مہاد بولیں۔ چاندنی نے وہاں  
     ان کی خوبصورتی کو نرمی سے بڑھا دیا،  
     اسے چمکدار اور ہلکی ہلکی تیرتی ہوئی بنا دیا،  
     گویا وہ ہوا سے بنے ہوں، اور انہیں  
     آسمانی بجلی کے جھلکوں سے لایا اور لے جائے جاتا ہے۔  
     پھر وہ پھر بولیں،  
     "یقیناً، تخت کی یہ خریداری بھاری ہے،  
     یہاں سپاک کرنا تنہا ایک رات بسر کرنا۔  
     اگر تم چالاکی سے میرے پاس نہ آتے،  
     میں خوف سے مر ہی جاتی، یہ جانتی ہوں۔"  
     کھلے دروازے سے چاند کی کرنیں ٹپک رہی تھیں،  
     اور دیوار کے کنارے کھڑے شخص پر روشنی ڈال رہی تھیں۔  

     زینو نے کہا، "اگر میں مرکیس کا کردار ادا کرتا،  
     تو اس فضول چیز کو نیلامی میں فروخت کر دیتا؛  
     اوجھڑ سے سب سے بہترین شراب نکلتی،  
     خوشی اور جشن کی محافل، اگر یہ سب میرا ہوتا۔"  
     پھر اُس نے حقارت سے اُس چیز کو چھوا،  
     اور اس دھات کو روح کیcry جیسا بنا دیا۔  
     اُس نے ہنسنا شروع کیا—دستانہ اُس کے اسٹروک پر کانپ اٹھا۔  
     "میرے آباؤ اجداد کو آرام دے دوں" — یہ مہاد ہی نے کہا؛  
     پھر اُس نے سرگوشی میں اضافہ کیا،  
     "تمہارے لیے وہ بہت چھوٹے ہیں،  
     ان کے اعلیٰ ہاتھیوں کو چھونا بھی مشکل ہے۔"  

     اور زینو سیاہ ہو گیا، لیکن جوس ہنس کر بولا،  
     "کیا تمہیں معلوم ہے کہ یہ سب خوبصورت سیاہ مرد بڑے ناموں کے،  
     صرف چوہوں کے گھونسلے ہیں؟ خدا کی قسم، حالانکہ  
     وہ جیتے جی نظر آتے ہیں اور خوفناک بھی، ہم جانتے ہیں  
     کہ ان کے اندر کیا ہے؛ بس سنو، اور تم سنو گے  
     کیڑوں کے دانت کٹتے ہوئے، پھر بھی یہ لگے  
     کہ یہ شکلیں ایک بار فخر سے کہلائیں تھیں اوٹھو،  
     اور اوٹوکار، اور بیلا، اور پلیٹو۔  
     افسوس! نتیجہ خوشنما نہیں—یہ باہر نکالتا ہے؛  
     بادشاہ بننا اور dukes—بہت بڑی ہڑبونگ—  
     عظیم ہیرو جو قبروں میں لڑیوں سے بھر دیتے ہیں،  
     اور، محترمہ، یہ صرف اب باقی ہے؛  
     ایک پرامن چھوٹا سا چوہا جو سکون سے ایک شہزادے کی فخر و شدت والی ہاتھی کو چیرتا ہے۔"  

     "گائے، اگر تم گاؤ—لیکن بہت بلند نہ بولو؛  
     اس کے علاوہ، ایسے موضوعات," کہتی ہیں محترمہ مہاد،  
     "تیری حالت میں یہ سمجھنا مشکل ہے۔"  
     "خوب کہا," جواب میں کہا زینو، "یہ جگہ  
     حیرتوں کا مرکز ہے—میں سانپ دیکھتا ہوں، اور معلوم ہوتا ہے  
     ویمپائرز، اور بھیڑ بکریاں جنم لیتی ہیں، جو کہ میسٹ میں ابھرتی ہیں،  
     چھیدوں سے نکلتی ہیں، اور دیکھنے والوں کی آنکھوں سے ملتی ہیں۔"

پھر مہوڑ سہم گئی، اور اس نے کہا: "وہ شراب  
جو ابے نے مجھے پینے کا حکم دیا تھا،  
جلد ہی مجھے سب سے مضبوط نیند سلا دے گی —  
قسم کھائو کہ مجھے اکیلا چھوڑو گے نہیں —  
کہ یہاں تم میرے ساتھ رہو گے۔"  
"میں قسم کھاتا ہوں،" جوس بولا، اور زینو بھی،  
"لیکن اب فوراً ہم کھانے کی طرف چلیں۔"  

XIII.  

وہ کھانے گئے۔  

ہنسی اور گانے کے ساتھ وہ کھانے کی میز کی طرف بڑھے۔  
مہوڑ نے خوشی سے کہا: "میری خواہش ہے  
کہ جوس کو چیمبرمین بنائوں۔ زینو کو  
ایک اعلیٰ سطح کاسپالہ بنایا جائے گا۔"  
سب تینوں خوش اور خوبصورت نظر آ رہے تھے۔  
جوس نے کھایا — اور زینو نے پیا؛ دونوں پودوں پر،  
مہوڑ شاہی کرسلی پر سوچ میں غرق تھی۔  
ہم جداگانہ پتے کی آواز محسوس نہیں کرتے —  
اور یوں ان کا گپ شپ ادھیڑ مڑی ہوئی چھلی کی طرح لگتی تھی،  
اور کوئی سوچ باقی نہیں رہتی تھی۔ کبھی کبھار  
جوس نے اپنی گٹارسے غمگین آواز میں سرنواز ہلکی سرگوشی کی  
یا ٹیرولین ہوا؛ اور وہ زندہ دل کہانیاں سناتے  
خوشی، بے پروائی، اور بے باکی کے ساتھ مل کر۔  
مہوڑ نے کہا: "کیا تم جانتے ہو کہ تم کتنے خوش قسمت  
ہو؟" "ہاں، ہم کم از کم جوان ہیں—  
آدھے پاگل محبت کرنے والے—یہی کم از کم سچ ہے۔"  
"اور مزید، کیونکہ تم لاطینی زبان کسی پادری کی طرح جانتے ہو،  
اور جوس اچھی طرح گاتا ہے۔"  
“ہاں، ہمارے اصل استاد  
ہمیں یہ سب انعام دیتے ہیں جو کہ حد سے زیادہ ہے۔”  
"تمہارا استاد!—وہ کون ہے؟" مہوڑ نے حیرت سے پوچھا۔  
"شیطان، ہم کہتے ہیں—لیکن تم اسے گناہ سمجھو گے،"  
زینو نے مذاق میں بات کو جھوٹا ظاہر کرتے ہوئے کہا۔  
"ایسی ہنسی مذاق نہیں کرنا،" اس نے وقار سے کہا؛  
"چپ رہو، زینو۔ جوس، تم بولو، میرے چیمبرمین۔"  
"مادام، وریڈس، میلانو کی Counts،  
علمی مقام کے اعتبار سے بہت عالی گیا تھا؛  
ڈیاینا کوہ پر روشنی ڈالتی تھی؛  
ہمیشہ ہم سیکسونی کی حسین آئزہ کو یاد کرتے ہیں،  
اور كلیوپیترا کی خوبصورتی بھی اتنی ہی نادر—  
اسی طرح، اسافیہ بھی، جن کا مقابلہ ان کے ساتھ ہے—  
ان کی تعریف کے لیے کوئی مناسب زبان نہیں۔  
رھودوپ کا دیوتا، اور وینس کا غضب  
ایریلیسز کی مکمل گلے میں تھا،  
اس نے اسے بھٹکایا، جہاں وہ فورکل وولکن کے ہتھوڑے  
پہنچ گیا اور اس کی خوبصورتی کو چھیڑا۔  
جتنا ستارہ سکہ سے زیادہ دور ہوتا ہے، اور  
جیسا کہ مندرت کا کوئی معبد فضلے کے ڈھیر سے ہے،  
میں کہتا ہوں کہ تم ان کی خوبصورتی کو ہر لحاظ سے مات دیتے ہو۔  
وہ فضائی کرمس کہ جو آسمانی مسکراہٹ سے آتی ہیں،  
پریاں اور شہزادیاں، اور وہ مردوں کو بہکانے کے لیے،  
ان کی بھوری تپتی آنکھیں تم سے کم پاک ہیں؛  
علاوہ ازیں، وہ سب، جن کی چھائیں چھوڑ دینا  
بادلوں میں چھپی ہوتی ہے۔"  
"بڑبولا،" مہوڑ نے کہا، "تم صرف  
بہت اچھا گاتے ہو۔"  
پھر جوس نے مزید عزت لانے کی کوشش کی؛  
"اگر میں آسمان کے نیچے کوئی فرشتہ ہوتا،" کہنے لگا،  
"یا لڑکی، یا شیطان، میں چاہتا ہوں  
تم سے ہر فن اور خوبی میں سکھ لیا جائے،  
اور جیسے اسکول میں، ایک شاگرد کا کردار اختیار کروں۔  
عزت، تم ایک روشن پری کی مانند ہو، جس کا  
ہاتھ ایک چھوٹے سندیسہ کے نمائندہ ہرجہ ایکیٹ سے دستبردار ہو گیا۔"  
خوبصورت مہوڑ غورو فکر میں پڑ گئی—پھر کہا، "اب خاموش رہو؛  
تم مجھے دیکھنے کا ظاہر کرتے ہو؛ مجھے کم از کم اتنا معلوم ہے  
کہ جوس بوہیمیا سے آیا ہے،  
اور زینو کا گھر پولینڈ میں ہے۔"  
لیکن تم مجھے لطف اندوز کرتے ہو، میں امیر ہوں، تم غریب—  
کون سا تحفہ دوں اور اسے محفوظ بنائوں؟  
کیا تحفہ؟ شاعروں سے پوچھو، جو بھی مانگو  
اور میں اسے دوں گا—وعدہ کرو کہ پورا کرو گے۔"  
"ایک بوسہ،" جوس نے کہا۔  
"ایک بوسہ!" اور غصہ بھرے ہوشربا،  
گیت کے شاعر کو ایسا خیال آ سکتا ہے، دیکھ کر حیران ہو گئی—  
اور اس کے گال لال ہو گئے، غصہ کی لہر سے ہونٹ کانپنے لگے۔  
"تم بھول جاتے ہو کہ جس سے تم بات کر رہے ہو، اسے کس لیے کہہ رہے ہو،"  
اس نے کہا۔  
"اگر مجھے تمہارے اعلیٰ مرتبے کا علم نہ ہوتا،  
تو کیا اس بادشاہی نعمت کے لیے پوچھتی؟" وہ کہنے لگا،  
"حاصل یا دیا، ایک بوسہ ہمیشہ ضروری ہے۔  
کوئی بادشاہ کا تحفہ نہیں—کوئی ملکہ کا بوسہ نہیں!"  
ملکہ! اور مہوڑ کے چہرے پر مسکراہٹ نظر آئی۔  

XIV.  

افطار کے بعد۔  

لیکن اب وہ شراب اپنی لطیف طاقت ظاہر کر رہی تھی،  
اور مہوڑ کی بھاری پلکیں جھکنے لگی۔  
زینو، انگلی منہ پر رکھے، نگرانی کرتا رہا—  
اس کا سر بعد میں جھک گیا، اور ہوش رات گیا۔  
مسکراتی ہوئی، امن اور خوبصورت خواب میں غرق،  
اس نے اس کا ہاتھ پکڑا، جو بےخبر گر گیا۔

وہ سوتی ہے،” زینو نے کہا، “اب قسمت یا تقدیر ہمارے لیے یہ فیصلہ کرے کہ مرکیزیت کس کا ہے،  
اور لڑکی کس کی ہے۔”

                             اب ان کے چہرے پر  
     ایک بھوکا شیروں جیسا منظر نمودار ہونے لگا۔  
     “میرا بھائی، آئیے عقل سے بات کریں،”  
     جوس نے کہا؛ “جبکہ ماہود معصومیت سے خواب دیکھ رہی ہے،  
     ہم یہاں سب کچھ جیتے ہیں—اور وہ غفلت کی بات پکڑتے ہیں—  
     ہمارا دوست نیچے ہمیں کامیابی دلائے گا۔  
     وہ اپنا وعدہ پورا کرتا ہے؛ میں اسی کا مشکور ہوں،  
     آج ہمارے منصوبوں میں کوئی مشکل نہیں آئی۔  
     سب کچھ کامیاب رہا—اب کوئی انسانی طاقت  
     اس عورت اور اس کے ورثے سے ہمیں جدا نہیں کر سکتی۔  
     آیئے، اختتام کریں۔ جھگڑنے اور لڑنے کے لئے  
     صرف ہاں یا نہیں کے لیے، یا صحیح ثابت کرنے کے لیے  
     کہ آریائی عقائد صحیح ہیں،  
     اُس وقت پوپ  
     اپنی آستین میں ہنس رہا ہوتا ہے—یا آپ سے یا امید کے ساتھ،  
     کہ کوئی نیلی آنکھوں والی لڑکی، نرم جلد والی،  
     اور دودھ سفید ہلکی ہاتھوں کو زبردستی جیت لیا جائے—  
     یہ اس وقت بہتر تھا جب لوگ نقصان برداشت کرتے تھے  
     اور لاطینی یا بیزنطینی صلیب کے لیے لڑتے تھے؛  
     جب جیک اور Rudolf بے وقوفی سے مقابلہ کرتے تھے،  
     اور ایک سادہ لڑکی کے لیے اپنی جرأت خرچ کرتے تھے—  
     جب پیپین نے لیپٹین میں ایک سینڈ کہا،  
     اور اُس وقت آج سے کہیں کم عقل اور افضل تھے۔  
     ہم اب اس طرح جھگڑے اکٹھے نہیں کرتے،  
     بلکہ بہتر طریقے سے منصوبوں پر بات چیت کرتے ہیں۔  
     کیا تمہارے پاس دنڈیاں ہیں؟”

                                “ہاں، یہی وہیں ہیں  
     ہمارے انتظار میں۔”

             “جو جیتے گا، اسے مرکیزیت ملے گی؛  
     ہارنے والی، وہ لڑکی ہے۔”

                      “متفق۔”

                               “میں نے کچھ آواز سنی ہے؟”  
     “صرف ہوا جو کسی کے قریب ہونے جیسی آواز کرتی ہے—  
     کیا تم ڈرتے ہو؟” زینو نے پوچھا۔  

                                “میں کچھ نہیں ڈرتا،  
     سوائے روزہ رکھنے کے—اور اس بات کے کہ زمین پھٹ جائے۔  
     چلو، پھینکیں اور تقدیر کا فیصلہ ہونے دیں—قبل اس کے کہ وقت نکل جائے۔”  
     پھر داوے بازی ہوئی۔  

                          “یہ چار ہے۔”

                                      “جوس نے پھینکا۔”  
     “چھ!—اور میں بخوبی جیت گیا، دیکھو؛ اور یہ!  
     اس خانہ کے نیچے مجھے لوساچہ ملا ہے،  
     اور اب سے میرا آرکسٹرا جگہ بنائے گا؛  
     اس میں لوگ ناچیں گے۔ میں ٹیکس لگاؤں گا، اور وہ  
     رسی کے خوف سے اور جرمانہ ادا کرنے کو تیار ہوں گے؛  
     چمɓی ترانے والے بگل میرے بانس بنیں گے،  
     جہاں پھنسیاں اونچی ہوں گی، ٹیکس بڑھیں گے اور پھیلیں گے۔”

     زینو نے کہا، “میرے پاس لڑکی ہے اور یہی بہتر ہے،”  
     “وہ خوبصورت ہے،” جوس نے کہا۔  

                                  “ہاں، یہ تسلیم ہے۔”  
     “تم اس کے ساتھ کیا کرو گے؟” جوس نے پوچھا۔

میں جانتا ہوں۔  
"اسے لاش بنا دے،" زینو نے کہا؛ "کیا تم نے دیکھا کہ شہابی ہیرے نے ابھی مجھے کس طرح بے عزت کیا!  
کتنی چھوٹی سمجھی وہ مجھے—ایسے الفاظ اس کے لبوں سے نکلے ہیں۔  
میں کہتا ہوں، کہ اس لمحے قبل جب میں نے دیسوق پھینکا تھا،  
جہنم نے چلّا کر کہا، 'میرے بیٹے، تمہارے لیے  
موقع اب بھی کھلا ہے: لو، لُسیس کے سات شہروں کا ہجوم اکٹھا کرو،  
اور فصل کاٹے، اور انگور، اور تیل دس شہروں کا،  
اور ان کے محنتی لوگوں کے ساتھ، پھر  
بوہیمیا، اپنی چاندی کے کانوں کے ساتھ، اور اب  
بلند زمین جہاں سے عظیم دریا بہتے ہیں  
اور کوئی نہری پانی واپس نہیں آتا؛ اور ان میں شامل کرو  
ٹیرول کو، اپنی خوبصورت نیلی چوٹیوں کے ساتھ  
اور فرانس کو اپنی تاریخی پھولوں کی زبان کےساتھ؛  
آؤ، اب فیصلہ کرو، تمہارا انتخاب کیا ہونا چاہیے؟'  
میرا جواب ہونا چاہیے تھا، 'انتقام! مجھے دو  
فرانسیسی، بوہیمین، یا خوبصورت  
نیلے ٹائروز سے بہتر، میں اپنی پسند، او دہدف! ظاہر کروں  
کہ میں تاریکی اور موت کی حکومتی کے لیے ہوں،  
قبروں اور کیڑوں کے لیے۔'  
بھائی، اس عورت نے  
ایک مارچینس کے طور پر فضول باتیں کہہ کر سرحدی دفاعات پر حکمرانی کا دعویٰ کیا ہے۔  
ہمیشہ کے لیے ہمارے لیے یہ خطرہ ہے،  
اور جس طرح اس نے میرے خلاف احمقانہ طور پر توہین کی،  
ضروری ہے کہ وہ مر جائے۔  
سب کچھ آشکار کرنے کے لیے—  
مجھے معلوم ہے کہ تم اسے چاہتے ہو؛ یقیناً  
میرے دل میں جو آگ بھڑک رہی ہے، وہ تمہارا بھی گرم کرتی ہے؛  
ان ہمارے نازک منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے کے لیے،  
ہم ایک کیوںپسی کے قریب ہو گئے ہیں،  
تم اس کی ایک خدمت گزار کی طرح—میں ایک بزرگ کی طرح جو قابو پائے—  
مظاهر کے بدلتے ہوئے ایک محب کی صورت میں۔  
تو، بھائی، یہ ہمارے لیے ایک حقیقت ہے کہ  
جلد یا بدیر، ہماری بہترین نیت کے خلاف  
اس کے بارے میں ہم جھگڑا کریں گے۔  
یہ واضح ہے کہ ہمارا معاہدہ ٹوٹ جائے گا۔  
ہمیشہ کے لیے ایک ہی چیز باقی رہتی ہے،  
اور وہ ہے، اسے مار ڈالنا۔"

"معقول اندازِ فکر بہت واضح ہے،"  
خیال مند جوس نے کہا، "لیکن یہاں خون ریت کا کیا ہوگا؟"  
پھر زینو جھک کر زمین سے  
قالین کا ایک کنارہ اٹھایا—تلاش کیا یہاں تک کہ  
ایک انگوٹھی ملی، جسے کھینچنے سے ایک دروازہ کھلا،  
جس کے نیچے گہرا کھائی تھی؛ اس سے بدبو کی لعنت اٹھنے لگی۔  
جوس دیکھنے گیا، اور زینو اس کی طرف خاموشی سے اشارہ کر رہا تھا۔  
لیکن آنکھیں ملیں، اور جوس، خوش ہوتا ہوا،  
سر ہلا کر رضامندی ظاہر کرنے لگا۔  

**پندرھواں باب**  
**اوبلیٹز (قیدخانے)**

اگر اس گندے کنویں سے سلفی روشنی نکلتی تو  
شاید کہا جاتا کہ یہ جہنم کا منہ ہے،  
اتنا بڑا جال کہ اچانک کسی زور کے زخم سے  
آدمی پیچھے گر سکتا ہے اور نیچے جا سکتا ہے۔  
جو دیکھتا، وہ عذاب کے ڈراؤنے دانت دیکھ سکتا،  
لیکن نیند میں سب کچھ غرق تھا۔  
خون سے داغدار دیواروں پر سرخ دھبے ہیں،  
اور دہشت بے علاج یہاں حکمرانی کرتی ہے۔  
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اس جگہ کے پوشیدہ تاریک قصے ہیں  
خوفناک قاتلانہ رازوں سے بھرپور،  
اور کہ یہ مقبرہ، آج بھول چکا ہے،  
آخریوں کا مسکن ہے، جن کے سرگوشیاں کرتی ہوئی روحیں  
دیواروں کے ساتھ رینگتی ہیں، جہاں سپیکٹر رینگتے ہیں۔  
"ہمارے آباؤ اجداد نے بالآخر ہمارے لیے  
کچھ مفید چیزیں بنائیں،" جوس نے کہا؛ پھر زینو بولا:  
"میں جانتا ہوں کہ کوربس اپنی چادر کے نیچے کیا چھپاتا ہے،  
میں اور دلیشیہ شکاری، پرانے قلعے کو جانتے ہیں،  
اور وہ، جو پہلے وقتوں میں بہادری سے انصاف کرتا تھا۔"

"اور کیا تم یقین کرتے ہو کہ ماہود جاگے گی نہیں؟"  
"اس کی آنکھیں اب بند ہیں جیسے ابھی میرا مٹھی بند ہو جائے؛  
وہ راز اور غیر زمینی نیند میں ہے؛  
دوائیں ابھی بھی اس پر اپنی طاقت جاری رکھنی ہیں۔"  
"لیکن وہ یقیناً صبح کے وقت جاگی گی؟"  
"اندھیرے میں۔"  

"جب وہ اپنے مقام پر دو آدمیوں کو پائیں گے تو سب نازک مزاج کیا کہیں گے؟"  
"ہم خود کو اُن کے سامنے ظاہر کریں گے—اور پھر  
وہ ہمارے قدموں میں گر جائیں گے۔"  

"یہ گڑھا کہاں جاتا ہے؟"  
"جہاں کوے دعوت کا جشن مناتے ہیں اور دریا تباہی کی طرف بہتے ہیں۔  
آؤ، اسے اب ختم کریں۔"

یہ جوان اور خوب صورت مرد نظر آتے تھے جیسے بڑی بد صورت اور بھیانک بن گئے ہوں—ایسا ہی ہوتا ہے جب کوئی بدکردارن دل انسان کو زخم دیتا ہے، یہاں تک کہ ظاہری جمال بھی سب کچھ چھوڑ دیتا ہے۔  
اسی طرح انسان کے چہرے میں چھپے جہنم کی چمک بھی بے نقاب ہے۔  
وہ جلدی قریب آ رہے تھے؛  
اور مہواد آرام سے گہری نیند سو رہا تھا جیسے کسی میٹھی بستر پر۔  
"کام شروع کرو۔"  

جوس اْسے گرفتار کرتا ہے اور اس کا سر تھامتا ہے  
اس کی بازوؤں کے نیچے سے سہارا دیتا ہے؛  
پھر اُس نے ہمت کر کے ایک بھیانک بوسہ دے ڈالا  
اس کے گلابی ہونٹوں پر—جبکہ زینو زوردار جھک رہا تھا  
بڑے کرس پر، اور ارادے سے  
اس نے اس کی لباس بکھیر دی جب وہ اس کے قدم اٹھا رہا تھا؛  
اس کے نازک ٹخنوں کو یوں ملتے دیکھا گیا۔  
اور جب وہ رازدارانہ نیند گہری تھی،  
تو کنواں بڑے گڑھے کی طرح کھلا ہوا تھا، جیسے قبرستان میں دفن ہو۔  

XVI.  

جو بھی وہ کوشش کرتے ہیں، مشکل ہو جاتی ہے۔  

سوتی ہوئی مہواد کو لے کر وہ اب  
خاموشی سے اور ہلکی قدم سے سرک رہے تھے۔  
زینو نے اندھیروں کا سامنا کیا—جوس روشنی کی طرف پلٹا—  
تاکہ ہال مکمل دیکھائی دے۔  
 اچانک رکا—اور زینو نے پکارا، "اب کیا؟"  
لیکن جوس نے جواب نہیں دیا، حالانکہ وہ تہہ دل سے حیران تھا،  
اور زینو کو اشارہ کیا، جو تیزی سے پلٹا۔  
پھر انہوں نے واقعی پتھر کا روپ اختیار کر لیا۔  
کیونکہ دونوں نے سمجھا کہ وہ قنونی ہال میں  
ایک عظیم قدیم جرنیل کو دیکھا، جو دیوار کے ساتھ چل رہا تھا  
اپنے گھوڑے سے اترا ہوا۔  
ایک پراسرار روح کی طرح حرکت کرتا ہوا  
وہ اپنے ہیلمٹ سے چھپ رہا تھا؛  
اس کا قدم زمین کو ہلا رہا تھا—اور کوئی کہہ سکتا تھا  
کہ یہاں کوئی روح ہے؛  
وہ یہاں سے گڑھے کی طرف آ رہا تھا—ایک رکاوٹ کے طور پر—  
پھر اس نے اسلحہ اٹھایا، اور اپنی نقاب ڈال دی،  
اور مرمم بنانے والے انداز میں، جیسے گنہگارانہ گھنٹی بجتی ہے،  
کہا، "رکو، سِگزیمونڈ، اور تم،  
لادیسلاؤس بادشاہ؛"  
ان الفاظ پر، حالانکہ چند تھے،  
انہوں نے مارچیونیس کو لٹا دیا، اور اس طرح کہ  
ان کے قدموں کے قریب وہ ایک سخت مردہ حالت میں پڑی تھی۔  

Visor کی جال سے نکلنے والی گہری آواز جاری رہی—  
جبکہ دونوں عاجزی کی حالت میں  
نیچے جھکے ہوئے تھے۔  
جوس زرد اور خوف سے سیاہ ہو گیا،  
اور زینو ہلکے جھک گئے جیسے کوئی ڈھیلا ہوا مَقصود ہے۔  
"تم دونوں جو اب سن رہے ہو، یاد رکھو  
کہ تمہارے ساتھی انسانوں کا مشورہ کون سا ہے۔  
یہ ہے: 'میں، شیطان، سیاہ گولہ کا خدا،  
غم اور ہوا جو تاریکی میں لاتے ہیں، کا بادشاہ،  
اپنے دو بھائیوں،  
امپراتور سِگزیمونڈ اور پولینڈ کے بادشاہ لادیسلاؤس کے ساتھ  
مواصلہ کرتا ہوں۔  
میں ان کے لیے ہمیشہ مدد اور تحفظ لاؤں گا،  
اور کبھی نہ چھوڑوں گا یا کہوں گا کہ  
میں تھک گیا ہوں۔  
اور مزید یہ کہ—میں، جو سمندر اور زمین کا حاکم ہوں،  
سِگزیمونڈ کو زمین دوں گا؛  
اور لادیسلاؤس کو سمندر؛  
اس شرط کے ساتھ کہ جب میں مطالبہ کروں،  
بادشاہ اپنی گردن دے،  
لیکن شہنشاہ اپنی روح دے۔'"  

جوس نے کہا، "کیا یہی ہے؟—چمکدار آنکھوں والا بھوت،  
اور کیا تم شیطان ہمارے سامنے آئے ہوئے ہو؟"  
"میں کم ہوں اور بہت زیادہ بھی۔  
او، جرائم اور سازشوں کے بادشاہو! تمہارا دن ختم ہو چکا،  
لیکن میں تمہاری زندگیاں صرف آج لوں گا؛  
تمہارے سیاہ پنجوں تلے اپنی روحیں رہنے دو،  
تاکہ کشمکش جاری رہ سکے۔"  

وہ جوڑا حیرت اور شکستہ حالت میں دیکھتے رہے۔  
نگاہوں کا تبادلہ ہوا اور زینو چلایا،  
"اب یہ کون ہو سکتا ہے؟"  
جوس ہچکچایا، "ہاں، میں کوئی پناہ نہیں دیکھ رہا؛  
قسمت ہمارے خلاف ہے۔ لیکن او، بھوت! کہو  
تم کون ہو؟"  

"میں قاض ہوں،"  
"پھر رحم کی درخواست ہے۔"  
آواز نے جواب دیا: "خدا اپنے چنیدہ ہاتھ کی رہنمائی کرتا ہے  
تمہارے راستے میں انتقام لینے کے لیے۔  
تمہارا وقت گزر چکا ہے، اور اب کچھ بھی  
تمہارے مقدر کو بدل نہیں سکتا،  
بالکل ناقابلِ تبدیل۔ میں نے دیکھا۔  
ہائے! تم نے یہ نہیں سمجھا کہ کوئی اور بھی  
اس غیر صحت مند تاریکی میں علم لا سکتا ہے  
کہ جوس ایک بادشاہ تھا، اور زینو بادشاہ۔  
تم نے ابھی بات کی—لیکن کیوں—درمانہ وقت زیادہ ہے۔  
جو چھوڑ دیا گیا ہے اور امیدیں سب ختم ہو چکی ہیں۔  
نا قابل علاج! میں تمہارے لیے قبر ہوں۔"

ہائے، بدبخت انسانو! کہ کچھ بھی بچا نہیں سکتا۔  
ہاں، سگزموند ایک قیصر ہے، اور تم  
ایک بادشاہ، او لیڈیلاوس!—یہ حقیقت ہے۔  
تم نے خدا کے بارے میں صرف نئے سکے کی طرح سوچا،  
جس پر تم اپنی رتھ چلاتے ہو؛ تم جو  
پولینڈ اور اس کے MANY شہروں پر حکمرانی کرتے ہو، اتنے مضبوط۔  
تم، میلان کے دُک، جن کے لیے فوراً  
سونا اور لوہے کے تاج آتے ہیں۔  
تم، روم سے بنے ہوئے بادشاہ، کہا جاتا ہے کہ ہِرکولیس کے بیٹے؛  
اور تم، Spartibor کے۔ اور تمہارے دو تاج  
چمکتے ہوئے چراغ ہیں؛ اور پھر بھی تمہارا سایہ  
ہر پہاڑ کی سرزمین سے لے کر ہِلتے ہوئے سمندر تک  
غازہ کر رہا ہے۔  
تم، دہلیز کی بلندیوں پر، دو طاقتیں—  
فخر اور عظمت کا سبب—  
لیکن سلطنت کے بنفشی چھتری کے نیچے،  
جو عظیم اور فتح مند قوس ہے، تمُہیں پسند ہے،  
جس میں سلطانی طاقت وہ مقدس پردہ اوڑھتی ہے،  
جو بادشاہت کی طاقتیں چھپاتی ہے،  
تمہاری موتیوں کی یا موتیوں سے مزین ستاروں کے تاج کے نیچے،  
تمہاری دہشتناک کارروائیوں اور جنگوں کے نیچے،  
تم، سگزموند، ایک ہیجڑا بن چکے ہو،  
اور، لیڈیلاوس، تم ایک بداخلاق آدمی ہو۔  

ہائے، سِپہ کا جادو اور تلواریں کتنی زبردست تھیں—  
جب انصاف کا ہاتھ رات کی مانند تاریک ہوتا ہے،  
خال Sollte اور آلودہ؛  
اور اس چیز کے سامنے،  
یہ ہائیڈرا، کیا مندر کا دروازہ جھومتا ہے—  
نشستیں سونا بن جاتیں،  
اور تخت، عزائم کی جگہ بن جاتے ہیں۔  
ہائے، شرمناک اور ذلیل دور!  
ہائے، آسمانوں کی تاروں، جنہیں شرمساری کا نظارہ ہے،  
بغیر کسی پیشانی کے، غم و غصہ سے سرخ ہو جاتی ہے—  
اور پھر بھی خاموش عوام حرکت میں نہیں آتی!  
ہائے، لاکھوں بازو! تم کون سی چیزیں روک رہے ہو—  
اداس بھیڑ، جنہیں کیڑوں کی ملکہ سلطنتیں نگلتی ہیں،  
کیا تمہارے پاس کوئی ناخن نہیں جو اپنی خواہش کو مضبوطی سے ظاہر کریں  
تاکہ آپ ان سلطنتوں کو پھاڑ سکیں، جن سے تم گھبراتے ہو؟  
لیکن دو کو گرفتار کیا گیا ہے،—ایسے لوگ کہ  
دِہشت بھی حیران رہ جائے، جب وہ ان پر نگاہ ڈالے۔  
آہ، سگزموند اور لیڈیلاوس، تم  
کبھی فتح مند تھے، نگاہوں میں شاندار،  
تمہاری خوشحالی سے گھٹن،— لیکن اب  
انتقام کا وقت تمہیں تہہ و بالا کر رہا ہے۔  
آہ، کیا کاٹنے والے اور مگرمچھ  
آنسو کیوں نہیں بہاتے! ایسی نظروں پر میں خوشی سے مسکرانا چاہتا ہوں۔  
مجھ پر یہ بات صاف ظاہر ہے کہ کبھی کبھی  
یہ بہت اچھا ہوتا ہے کہ بادشاہ، مجرموں کے داغدار،  
چمک اور پتھیروں میں جھلملاتے ہوئے، سونے کے تاج پہنے،  
ماضی کی قاتل پسینے کو جان لیں،  
جو یہو شا فاط کے ہا، ان کی آنکھوں میں بھی ہلچل پیدا ہو۔  
روئیں اور خوفزدہ ہوں،  
اور بعد میں، گناہ کے بعد، نجس لوگ ثابت ہوں۔  
یہ بہت اچھا ہے—خدا حکمران ہے—اور اسی طرح  
میں دنیا کے ان بادشاہوں کو جھوٹ میں مبتلا کر سکتا ہوں  
جو کہ خاک میں دفن ہو جاتے ہیں۔  
اور یہی وہ تھے جنہوں نے حکمرانی کی—اور یہی ایک Caesar تھے!  
سچ میں، میرا پرانا دل شرم سے بھر جاتا ہے  
ایسی دلیروں کو دیکھ کر جن کے noble نام کے ساتھ شرمندگی ہے۔  
لیکن چلیں، ختم کریں—جو کچھ ابھی یہاں ہوا ہے،  
اس کے لیے گھنے پردے کی ضرورت ہے، اور وقت قریب ہے۔  
وہ لعنتی پٹاخہ جو کلیویریا میں پھینکا گیا،  
تم نے ایک عورت کے قتل کا حکم دیا،  
یہ ایک تاریک اور تباہ کن کھیل تھا کھیلنا؛  
لیکن میرے لیے کوئی اخلاقی نصیحت نہیں ہے۔  
اب یہی لمحہ دھند کے قبرستان کے لیے ہے،  
اور تم انسان سے بہت زیادہ بدرنگ اور چھوٹے ہو  
کہ اپنی برائیوں کو دیکھ سکو۔  
تمہارے انگلیوں میں وہ طاقت نہیں کہ تم اپنے بھیانک اعمال کا سراغ لگاؤ۔  
اندھیروں میں آئینہ کیوں بسائے؟  
تمہاری کہانیاں پھر سے سنانے کا کیا مطلب ہے؟  
اندھیروں کا پی لو—بدی کی طلب سے،  
جسے عادت کے مطابق تم اب بھی چاہتے ہو،  
وہ بو آنے والی بدبو کو نہیں پہچانتے،  
جو تمہارے ظلم و ستم سے نکلتی ہے۔  
میں صرف تمہیں یہ کہتا ہوں کہ یہ بوجھل دور  
تمہاری عظمت سے تنگ آ گیا ہے، جو اس کے صفحے کو گندہ کرتا ہے،  
اور تمہاری شرارتوں سے— اور اسی وجہ سے  
تم اب اس نالے میں شامل ہونا چاہتے ہو جو گندا پانی بہاتا ہے۔  
ہائے، یہ دردناک منظر جو ابھی حال ہی میں پیش آیا ہے،  
نوجوانوں کا یہ منظر اور وہ لڑکی—  
ہائے! کیا تم واقعی انسانوں میں شامل ہو؟  
کیا ہم پاتے ہیں کہ  
تم انسان ہو؟ اوہ، نہیں! کیونکہ جب تم نے  
نار کے منہ پر گندا لب رکھا،  
تو تم صرف ایک سرارو تھے جو قبر سے بھوکے ہوئے  
چ Duffing؛  
صرف ایک خوفناک جھوٹ اپنی انسانی شکل کا،  
تمہارے اندر ایک خوفناک درندہ ہے۔  
میں کم از کم تمہیں اب darkness میں چھوڑ رہا ہوں۔  
ہائے، قاتل سگزموند۔

اور لیڈیسلاُس کے قزاق، دونوں سے  
رہائی—دو شیطان جنہوں نے پابندی توڑ دی!  
لہٰذا یہ وقت ہے کہ انسان پر ان کا سلطنت ختم ہو جائے،  
اور زندہ لوگوں سے گفتگو کی جائے؛  
ظالم، اپنی قبر تمہارے سامنے آنکھوں سے دیکھو؛  
خونخوار اور کتوں، تمہاری قبر یہاں ہے۔  
داخل ہو۔"  
اس نے قریب کے غلیظ خلیج کی طرف نشان کیا۔  

سب خوفزدہ ہوکر اپنے گھٹنوں کے بل گر گئے۔  
"اے! ہمیں اپنے خوفناک سلطنت میں قید مت کرو،"  
سگسمونڈ نے کہا۔ "لیکن، روحانی! ہمیں بتاؤ  
تم ہم سے کیا چاہتے ہو—ہم مان لیں گے۔  
اے رحم!—یہی ہے اب ہم سے دعا۔"  
"ہمارے سامنے، خوفناک روحانی، دیکھو،"  
اور کوئی بوڑھی پراڑھی کمزور آواز میں استدعا نہ کر سکی  
اتنی عاجزی سے جتنی لیڈیسلاُوس نے کی تھی۔  

**لیکن ایک لفظ بھی نہ بولا**  
وہ منظر خاموش، تلوار ہاتھ میں لیے،  
یہ بادشاہانہ روح محسوس ہوتی تھی کہ  
اپنے لوہے کی چھڑی کے نیچے اپنے آپ سے گفتگو کر رہی ہے؛ اور پھر  
اچانک، جلدی اور پرسکون آواز میں، کہا اس نے،  
"آرفا، تمہاری بزدل روح مجھے تھک گئی ہے۔  
میں کوئی روحانی نہیں—صرف انسان ہوں۔ اٹھو!  
میں نہیں چاہتا کہ مجھے دیگر طریقوں سے ڈرایا جائے،  
جیسا کہ میں عادی ہوں؛ مجھے پہچانو،  
کیونکہ یہی ہے، آنکھوں سے دیکھو، ایویراڈنوس ہے!"  

**باب  XVII.**  

**کلب۔**  

جیسے دھند سے ایک عالی شان پائن درخت ہم بیان کرتے ہیں،  
جو اپپنزل کی بلندیوں پر بوڑھا ہوا ہے،  
جب صبح کی تازگی ساری جنگل میں سانس لیتی ہے،  
اسی طرح ایویراڈنوس اب ان کے سامنے کھڑا تھا،  
اپنی visör کھولتے ہوئے، جس سے فوراً ظاہر ہو گیا  
اس کی برف جیسی داڑھی، جس نے اسے بہت اچھے طریقے سے چھپایا تھا۔  
سگیسمونڈ اب بھی کتے کی طرح خاموش دیکھ رہا تھا،  
لیکن لیڈیسلاُوس اُچھلا، اور الأهنّا کی آواز بلند کی،  
اور ہنس پڑا اور اپنے دانت دکھائے، یہاں تک کہ، ایک بادل کی طرح  
جو اچانک پھٹ جاتا ہے، اس کا غصہ مکمل طور پر ظاہر ہو گیا۔  
"یہ تو صرف ایک بوڑھا آدمی ہے!" اس نے چیلنج کیا۔  

پھر وہ عظیم سپہ سالار، جو دونوں کو دیکھ رہا تھا، جواب دیا،  
"اے، بادشاہوں! میرے زمانے کا ایک بوڑھا آدمی امید ہے  
کہ تم دونوں جیسے نوجوانوں سے مقابلہ کر سکتا ہے۔  
میں تم دونوں کو ایک مقابلہ میں چیلنج کرتا ہوں—نہایت  
لہٰذا، یا اگر چاہو، تو میں بھی تیار ہوں  
کہ تم دونوں مل کر مقابلہ کرو؛ یہاں سے منتخب کرو  
کون سا ہتھیار سب سے مناسب ہو۔  
چونکہ تم کوئی قُورص نہیں پہنتے، میں دیکھ رہا ہوں،  
میں اپنی ہی قُورص اتارتا ہوں، کیونکہ سب کچھ  
بالکل ترتیب سے ہونا چاہیے—حتیٰ کہ تمہارا عذاب بھی۔"  

پھر ایویراڈنوس، اپنی نیت کے مطابق،  
اپنے اوٹرچ جَیرکین میں تبدیل ہو گیا؛ لیکن اس دوران،  
اس نے پرسکون انداز میں اپنے ہنر مندی سے،  
درمیانی داڑھی والے لیڈیسلاُوس سے چھری لے لی،  
جو دماسک کپڑے پر رکھی تھی، اور اپنے جوتے نکال دیے؛  
پھر بے پناہ، تیز، اور خاموشی سے،  
وہ سپہ سالار کے پیچھے چھپ گیا، ہاتھ بلند کیے۔  
لیکن ایویراڈنوس سب سے آگاہ تھا،  
اور اُس نے اس خونریز ہتھیار کی طرف متوجہ ہوا،  
اور اسے موڑ دیا؛ پھر ایک لمحے میں،  
اس کی مضبوط اور ضخیم ہاتھ کی گرفت  
لیڈیسیلاس کی گردن پر پڑ گئی، جس نے اب وہ تلوار چھوڑ دی،  
اور اس کے آنکھوں کے اوپر ایک مدھم سایہ ظاہر ہوا  
کہ بادشاہی چھوٹا آدمی نزدیک تھا مرنے کے۔  

"چور!" ایویراڈنوس غصے میں بولا،  
"مجھے چاہیے تھا کہ تمہارے اعضا کاٹ دوں،  
اور تمہیں اپنے ګھٹنے پر رینگتے ہوئے چھوڑ دوں، یہی میں کہتا ہوں—  
لیکن اب جلدی مر جاؤ۔"  

خوفناک، آنکھیں نکڑتے ہوئے،  
بادشاہ بغیر کسی چیخ یا لڑائی کے مر گیا۔  
ایک مر چکا—لیکن دیکھو! دوسرا، سردآمادہ،  
بہتر انداز میں کھڑا ہوا ہے، اور مزاحم ہے؛ کیونکہ وہ سپہ سالار، جب اُس نے  
اپنی قُورص کھولی، تو اپنی بااعتماد تلوار نیچے رکھ دی،  
اور سگسمونڈ اب اسے اپنی سمجھ رہا ہے۔  
سلور داڑھی پر یوں ہنس رہا تھا،  
اور تلوار ہاتھ میں لے کر، ایک قاتل خوش نظر آیا۔  
اپنے بازوؤں کو عبور کرتے ہوئے، وہ پکارا، "اب میرا نمبر ہے!"  
اور سیاہ سواری کرنے والے سپاہی وقار سے صف بستہ تھے،  
اور فیصلہ کرنے والے تھے مقابلہ کا فیصلہ۔ اُن کے سامنے  
مھاود کی نیند لی ہوئی تھی—اور دور نہیں،  
وہ پٹاہ جو کسی بھی لمحے پھٹ سکتا تھا، اس کی تلاش میں،  
کہ وہ اُس میں ڈوب جائے۔

اب ہم دیکھیں گے کہ یہ تیار قبر کس کے لیے ہے،  
     کہا سائگس مونڈ، “تم کتا، جس سے کچھ بھی نہیں بچا سکتا!"  
     ایوریادنس اگلا ہوش میں تھا کہ اگر  
     وہ ہتھیار خانے کی طرف مڑتا،  
     تو فوراً چُبھے جانے کا خطرہ تھا—وہ کیا کر سکتا ہے؟  
     یہ لمحہ اُس کے لیے سب سے اہم ہے۔ مگر، دیکھو!  
     وہ اب لادیسلاوس کے مردہ ہونے کی طرف جھک رہا ہے،  
     اور ایک مسکراہٹ، فتح مند اور پھر بھی دہشت زدہ،  
     اور ایسے شیر کی ہوا میں، جسے کسی فرار کا راستہ دکھایا گیا ہو،  
     وہ جھک جاتا ہے۔  

     “ہا! ہا! مجھے اور کسی لاٹھیاں کی ضرورت ہی نہیں!”  
     اُس نے چیخ کر کہا، جیسے ہی اپنے ہاتھ میں  
     مردہ بادشاہ کے پاؤں پکڑ کر، جسم کو بلند کیا،  
     پھر خوفزدہ شہنشاہ کے قریب آیا،  
     اور اُس سے ہلا ہلا کر اسے ہراساں اور ڈرانا شروع کیا،  
     یہ ہتھیار اتنا بھیانک نظر آ رہا تھا۔  
     سر اس عجیب پھینکنے کے لیے پتھر بن گیا،  
     جس کی توں جسم ایک طاقتور تار تھی۔  
     اور جب اسے موت سے بھرپور انداز میں لہرایا جاتا،  
     تو پھٹے ہوئے بازو بھیانک انداز میں حرکت کرتے،  
     بھیانک ہنجن کے ساتھ، جیسے اب الٹے پاؤں  
     یہ بمباری کرنے والا لاشہ ایک دیو کی طاقت بن گیا تھا۔  
     “یہ اچھا ہے!” ایوریادنس نے کہا، اور چلا کر کہا،  
     “اپس میں بندوبست کرو، تم دونوں اتحاد میں؛  
     اگر جہنم کا آگ بجھ جائے، تو یہ  
     ایسے مقابلے سے ضرور پھر سے روشن ہو جائے گی؛  
     مردہ بادشاہ کے ماتھے سے نکلنے والی چنگاری سے،  
     زندہ شہنشاہ کو مارنے کے لیے لڑائی جاری ہے۔"  

     اور سائگس مونڈ، یوں مل کر اور خوف زدہ،  
     غیب دروازے کی طرف الٹا ہوا؛  
     انسانوں کی لاٹھیاں اٹھیں، اور پھر * * *  
     اور ایوریادنس اکیلا ہی رہ گیا،   
     ہتھیار لٹکے بغیر— مگر اُس نے آواز سنی،  
     دو شیطانی روحیں گہرائی میں گرتی ہوئیں؛  
     پھر، گڑھنے لگا قبر کے اوپر، نیچے دیکھا،  
     اور، جیسے نصف خواب میں، اُس نے سرگوشی کی،  
     “شیر اور ک-jakall یہاں اپنی حصت پاتے ہیں،  
     اچھا ہے کہ وہ بھی غائب ہو جائیں!”  

     
     XVIII.

     سحر صبح۔  

     پھر وہ ماہود کو شہزادہ کی کرسی پر اٹھاتا ہے،  
     اور خاموشی سے نرمی سے پھندہ بند کرتا ہے؛  
     اور سب چیزیں ترتیب میں لاتا ہے،  
     تاکہ، جاگنے پر، اسے کوئی تعجب نہ ہو۔  

     “اس چیز میں خون کا ایک قطرہ بھی نہیں دیا،”  
     وہ سوچتا ہے، “اور یہ واقعی سب سے بہتر ہے۔”  

                             اچانک  
     کچھ دور گھنٹیاں بجتی ہیں۔ پہاڑ سرمئی ہیں،  
     سرخ کناروں کے ساتھ، دن کے آغاز کا اعلان کرتے ہوئے؛  
     چھوٹے قصبے بیدار ہیں، اور بھیڑیں نکلتی ہیں—  
     تازہ شاخیں لے کر— اور اپنی ملکہ کی تلاش میں،  
     جو خود بیدار ہو گئی ہے،  
     صبح کے پھول کی طرح گلابی، جب صبح ٹوٹتی ہے؛  
     ابھی بھی خواب آور، وہ سوچتی ہے،  
     کیا کچھ راز دار تبدیلی آ گئی ہے، تاکہ وہ دیکھ سکے،  
     کہ ایک بوڑھے کی جگہ دو جوان مرد ہیں!  
     اس کی حیرت انگیز آنکھیں دیر تک تلاش کرتی ہیں۔  
     شاید وہ اس تبدیلی پر افسوس کرتی ہے:  
     دریں اثناء،  
     بہادر سپہ سالار مسکرا کر سلام کہتا ہے،  
     اور پھر دوستانہ انداز میں اس کے قریب آتا ہے،  
     کہتا ہے، “میڈم، کیا آپ کی نیند پوری خوشگوار رہی ہے؟”  

     مسز نیوٹن کراسلینڈ۔  

     سپوت، سفینکس، پیالہ، اور چراغ۔  

     ("زیم-زیزیمی، سودان مصر کا۔")  

     {کتاب XVI، بترتیب i۔}

زم زیزیمی—(سودان کے جلے ہوئے مصر سے،
       ایمان والوں کے کمانڈر، ایک باشا
     جس کے لباس بھی ایشیا کی سب سے عظیم چادر سے بنے تھے،
       جو کسی بھی شیر سے زیادہ طاقتور، بلا جھجک پنجہ رکھتا تھا)
     ایک بادشاہ، اپنی عظیم شوکت سے حساس—
       ایک بار خواب دیکھا جب وہ شام کے تناول میں مشغول تھا،
     جب وسیع میز کی دھواں دار خوشبوؤں سے بھڑک رہی تھی، جیسے خوشبوؤں کا غبارہ،
       اور اس کی ممتا افزا خوشبوؤں سے رغبت بڑھتی گئی۔
     ضیافت ایک ہال میں پھیل گئی، جو بہت بڑے کے مانند بلند تھا،
       جس کے ستون رنگین پینٹ کیے گئے تھے اور چھت سونے سے چمک رہی تھی،
     قدیم زمانے سے، زیم کے آباؤ اجداد نے اسے قائم کیا تھا،
       اور اب تک اسے ایک بے بہا رقم میں اضافہ کیا گیا تھا۔
     چاہے خزانہ کتنا ہی وافر ہو، کوئی نادر چیز کمی محسوس نہ ہوتی،
       پھل، جو کناروں پر زرد ہو رہے تھے، امیر گوشت کے نیچے کراہ رہے تھے،
       اور سب زائقے جو زبان نے کبھی خواب میں دیکھے—
       فضول خرچی میں لٹانے کے لیے—کیوں کہ شہروں کے رہنے والے،
     چاہے وہ ٹرائے، یا صور، یا اصفہان ہوں،
       ایک ہی نشست میں کھانے کی قیمت سے بہت کم میں کھاتے ہیں
     اس سے بھی کم جو یہ تخت پوش شخص سامنے بچھا دیتا ہے—-
       جو اپنی سوتی قوم کو فولادی ڈنڈے سے حکمرانی کرتا ہے،
     اور جس کے خادموں کا سب سے بڑا فن یہ تھا کہ وہ
       دنیا کے بھر کے＾＾نٹ کو اس کے شاہی بے حال منہ میں نچوڑ ڈالیں۔
     ہر مشکل سے تلاش کی گئی لذیذ چیز جو کبھی جلوہ گر ہوتی تھی،
       سب مہکیں، شرابیں، مشرق، مغرب، شمال، یا جنوب سے،
     یہاں بہت فراوانی ہے—کیونکہ سلطنت زیزیمی شراب پیتا ہے
       اپنی قسم میں، تاکہ وہ کبھی نہ ستی۔
     مقدس کتابوں اور آسمانی متن پر ہنستا ہے،
       جس پر عاجز صوفی دعا پڑھتے اور بزرگی کرتے ہیں۔
     ایک عام کہاوت ہے جو اکثر درست ثابت ہوتی ہے:
       کہ ظالم ہے وہ جو اپنی شراب میں کنجوسی کرتا ہے۔
     یہی لوگ سب سے زیادہ پیاسے ہوتے ہیں، انسان کے خون کے—
       پھر بھی وہ دیکھے گا کہ ایک غلام کو سر قلم کیا جا رہا ہے جب وہ گھونٹ پی رہا ہو۔
     لیکن چاہے کچھ بھی ہو، عظمت اس کی بادشاہت کو روشن کرتی ہے،
       اس نے افریقا پر قبضہ کیا ہے، پرانی اور سیاہ;
     ایشیا بھی—ان دونوں کو ایک ہی بادل تلے رکھا ہے
       خون آلود قطرے سے، جو تختوں، جلاؤ گھروں، تلوار یا قید خانہ سے برس رہے ہیں،
     اپنی سلطنت کی حدود چھوڑنے کے لیے، ایک دوڑ لگانی پڑتی ہے
       بہت جنوب کی طرف، دریائے باکشیلی سے؛ اور شمال میں،
     غیر مہذب، سنگلاخ، بنجر تراب، تھریس کی زمین،
       پھر بھی اتنی قریب کہ زیم کے غصہ سے کانپ اٹھیں۔
     ہر میدان میں فتح پایا، اسے خوشی ہوتی ہے
       جنگ کے طوفانوں میں؛ اس کا موسیقی فوج کے نعرے ہیں۔
     اسے دیکھتے ہی عقاب خوف سے بلند ہو جاتا ہے،
       جب کہ پہاڑوں کے درمیان، بھیڑیے اپنے شکار کو چباتا ہے۔
     مایسور کے بادشاہ بھی، اور آگرا کے، اس کا رشتہ دار ہے؛
       ریگستان کی عظیم شیخیں اس کا آقا تسلیم کرتی ہیں؛
     عمر، جس نے فخر سے چلا رہا تھا: "اللہ مجھ سے جیتا ہے!"
       اس کا خون تھا—ایک خوفناک، آگ اور تلوار کی لکیروں کا سلسلہ۔
     نگین کے پانی، صحارا کا ریتلا میدان گرم،  
       اٹلس اور قفقاز، برف سے ڈھکے، تنہا،
     مکّہ، مرقّہ، یہ سب جزوی طور پر زیم کے تخت کا سایہ بنے تھے۔
     اس کی طاقت کے مقابلے میں، ان کے لیے، جیسے سخت چٹان سے خاک،  
       ایک ہجوم جنگجو، وحشی اور جنگجو، پیچھے ہٹا چکا ہے،
     جو افریقا کے آگ کی بھٹی میں پھینک دیے گئے—
       اس کی غصہ کی سب سے زیادتی میں، اس کی تپش سب سے زیادہ۔
     زیم کے سوا کوئی بھی موجود نہیں جسے خوف نہ ہو؛  
       حتیٰ کہ مقدس لاما بھی اس کے حضور سجدہ ریز ہوتا ہے؛
     اور جنگلی کاسبوردیر رہنما، اس کے تاریک طاقت کے سامنے
       زرد ہو جاتا ہے، اور کسی کم درجہ کے دشمن کی تلاش میں ہوتا ہے۔
     شہر اور ریاستیں سودان زیم کی خرید و فروخت ہوتی ہیں،  
       جس کا سادہ سا لفظ ان کے ہزاروں لوگوں کے قانون سے زیادہ اثر رکھتا ہے۔
     وہ انہیں مرضی سے تباہ کرتا ہے، کیونکہ اس کے لیے انسان کون ہیں،  
       گویا کھڑالو بیل کے لیے گھاس کا تنکا۔

سودان ناراض نہیں ہے، کیونکہ وہ ہمیشہ تنہا ہے،  
       کیونکہ کوئی بھی اس کے شاہانہ کھیلوں یا خوشیوں میں شریک نہیں ہو سکتا۔  
اسے کبھی کسی سے برابر آواز میں بات نہیں کرنا پڑتی،  
       بلکہ اپنے ہی چمکدار وزن سے تھکا ہوا ہوتا ہے۔  
اس نے زمین کی تمام تفریحات کا خاتمہ کر دیا ہے؛  
       جہنمی لوگوں نے تلوار، نیزہ، یا چھیناچھپٹی سے لڑائی کی،  
مزاح اور ہنسی کے وہ پہلو جن پر سب ہنسنے پر مجبور ہوتے ہیں،  
       اسے کسی خوشی کا احساس نہیں ہوتا؛  
وہ ایک شاہی یورن دیتا ہے جب سب سے خوبصورت عورتیں ناچتی ہیں؛  
       موسیقی اپنی تمام نغمتیں، نرم اور بلند، بجا چکی ہے،  
لیکن تھکا ہوا اس کے کان پر اس کی آوازیں بوجھل گرتی ہیں،  
       جیسے وہ معمولی لوگوں کے ہنسی مذاق کے الفاظ ہوں  
جو جھوٹی خوشنودی سے اُس کی سیاہ روح کی پاکیزگی کا گیت گاتے ہیں۔  
اس کے سامنے سے باہر، جیل سے دو چور لائے گئے،  
       جن کے خوف سے ان کی زنجیریں زور سے گڑگڑاتی ہیں،  
پھر سب سے بےوقوفانہ انداز میں، وہ اپنے غلاموں کو روانہ کرتا ہے،  
       اور پرسکون طریقے سے، آہستہ اٹھنے کے ساتھ،  
      گردا گرد دیکھنے لگا،  
درمیانی خاموشی میں—جیسی قبروں کے اردگرد سوتی ہے—  
       کسی ایسی چیز کی تلاش میں جو اس کی شاہی حدود میں ہو،  
جیسے کہہ سکے، کچھ ایسا جس سے بات شروع کر سکے۔  

اسی تخت پر، جس پر آخر کار اس کی آنکھیں واپس ٹھہریں،  
       سبزہ پتی سے مزین مجسمے ہیں، جن میں لیرا ہے،  
تمام سفید ماربل سے تراشے گئے، اور سینہ بے پردہ ہے،  
       اور ان کی آنکھوں میں وہ مخفی راز ہے جو کبھی بیان نہیں ہوا۔  
ہر مجسمہ کے سر پر اس کا عنوان کندہ ہے:  
       صحت، اور لذت، عظمت، خوشی، اور کھیل،  
       فتح، خوبصورتی، خوشحالی، کے مطالعہ سے ہو سکتا ہے،  
       ان کے بغیر شرم کے روزانہ وہ نشان پہنتے ہیں۔  

سودان بولا: "اے مجسمے، روشنی کی مشعل جیسے آنکھوں کے ساتھ،  
       میں فاتح ہوں—میرا نام بلند سرایت کیا ہوا ہے  
       جیسے آگ کی صورت میں آسمان پر لکھا ہے،  
       فراموشی یا سایہ مٹا دینے سے دور،  
میں ایک تڑپتے ہوئے آسمانی طوفان کی خشکست سے تکیہ کیے ہوں،  
       اور خداوند چاہیں کہ میری کارنامے ان کے ساتھ ہوں۔  
میں زندہ ہوں—میں کسی نقصان کے آخری کنارے پر نہیں ہوں،  
       اور میرا تخت بھی ایک عمر کے بعد، ایک قربان گاہ کا پتھر ہو جائے گا۔  
جب وقت آئے کہ میں زمینی لباس اتار دوں،  
       اور روشنی کے علاقے میں داخل ہوں،  
وہ کائیں گے، ہم زیزیمی کو اپنے گلوب سے بلاتے ہیں،  
       تاکہ ہمارے بھائی کو قریب دیکھ سکیں!  
اشرفی تو صرف میرا نوکر ہے، فخر میرا اپنا قید کا غلام،  
       عاجزی سے کھڑا ہوتا ہے جب زیزیمی اپنی جگہ پر ہوتا ہے۔  
میں حقیر انسان کو اور کوئی چیز نہیں سمجھتا،  
       اور ہزاروں کو قبر میں بھیج دیا ہے۔  
وہ میرے قدموں پر صرف ایک جھاڑی دار قالین ہیں۔  
       انسانی شکل سے بھی بڑے، خصوصی، سیاہ یا مٹے ہوئے،  
ہیں، مگر تمہاری، او، مجسمے، خوشگوار ناموں کے ساتھ،  
       تمہارے سامنے خوشی سے بھرپور!  
کام، جس میں آواز بانسری کی نقل ہے،  
       بادشاہ کو مسحور کرنے کے لیے، جس کا شکار انسان ہے، اور جنگیں اس کے شکار۔  

"تمہاری کچھ جھلک میرے دل میں بھی ہو  
       پیاری سازشوں کے میلوڈی سلسلے میں گاؤ!  
او، تخت، جسے میں خون بہا کر سجا چکا ہوں،  
       اپنے سردار سے بات کرو! اپنی پہلی رُخسار مجسمہ سے بات کرو!  

جلد ہی اس دعوت پر، پھر سے خاموشی ٹوٹی،  
       کیونکہ دس مجسمے ایک آواز میں، جو سب کچھ اور بھی دھندلا کرتی ہے،  
       اپنے پتھریلے ہونٹوں کو ہلاتے ہوئے، باری باری بولے—  
       واضح اور گہرے آواز کے ساتھ بولے۔  

پہلا مجسمہ۔

اتنا بلند کہ آسمان کے چھت کو چھو جائے،  
    اس کی قبر کے اعلیٰ پلاج پر،  
    ملکہ نٹروسیس، تنہا سوچتی ہیں،  
    اپنی نسل، تخت کے طویل رہنمائوں کے بارے میں،  
    دہشتیں، یونانی اور عبرانی لوگوں کے زبردست،  
    سخت اور خون آشام، نظریات میں تنگ۔  
    آسمان کے خالص کاغذ کے خلاف، ایک دھبہ،  
    اس کا مقبرہ نمایاں ہے، ایک مہلک جگہ،  
    جو نظر آتی ہے ایک زہریلا سانس پھیلانے والی۔  
    جو پرندے قریب جاتے ہیں، مر کر گر جاتے ہیں۔  
    اب ملکہ کو سایہ دار مخلوق کی حمایت حاصل ہے،  
    جنہوں نے، بھیانک شکل میں، اس کے خدام کی جگہ لے لی ہے۔  
    یہاں کوئی زندگی نہیں—قانون کہتا ہے کہ  
    صرف وہی لوگ داخل ہو سکتے ہیں جنہوں نے مردہ جسم اٹھایا ہے۔  
    پہلے، پیچھے، اور اس کے ارد گرد، ملکہ کی نظر  
    صرف اسی خالی رات کے ویران سائے سے ملاقات کرتی ہے۔  
    اوپر، ستونیں باہر کی طرح لگتی ہیں،  
    اور، ان کے خلا سے، مردے ستاروں کو دیکھتے ہیں،  
    جبکہ صبح کی روشنی تک، نٹروسیس کی ہڈیوں کے گرد،  
    بھوت کمرہ کرتے ہیں، چٹانوں پر بیٹھے ہوئے۔

    **دوسری عظیمُ الاشک**  

    چاہے فرعون، magi، بادشاہ کتنا بھی عظیم ہو،  
    ایک معبود کی طلسماتی حلقہ میں گھرا ہوا،  
    کسی کے لیے بھی ٹگلات پلسیر جیسا بلند نہیں۔  
    جو ایسی خدا کے سامنے ماتھے جھکا دیتا ہے،  
    اس کے معبد ہیں، نبی کو پادری بنایا ہوا،  
    جو روزانہ بے تقدس خاندانی مراسم ادا کرتا ہے۔  
    اس کا غصہ کوئی بھی چیلنج کرنے کی جرات نہیں کرتا،  
    اس کی نرمی بھی ایک جوتے کی طرح سمجھی جاتی ہے؛  
    اور اس کے تحت، جس کا خوف دوسرے حاکموں سے زیادہ ہے،  
    وہ لوگوں کو باندھ کر رکھتا ہے، جیسے قابو پایا ہوا بیل۔  
    ایشیا اس کے جنگی راستوں سے منسلک ہے؛  
    اس سے زیادہ ایک زخم ہے Attila سے۔  
    وہ عظیم فتح حاصل کرتا ہے—لیکن، روز بہ روز،  
    زمین اس کے قدموں تلے سے چھن رہی ہے، ٹکڑوں میں بٹتی جا رہی ہے؛  
    اور اس کے مقبرے کی دیوار کے لیے استعمال ہونے والی اینٹیں، ایک ایک کر کے،  
    شکل دی جا رہی ہیں—سورج کی تپش میں پک رہی ہیں۔

    **تیسری عظیمُ الاشک**  

    ایک مختصر لمحے کے لیے،  
    نمرود، بلند Babel کے مینار کا سازو سامان،  
    اپنے عصا سے اس جگہ کو عبور کرتا تھا،  
    جہاں سورج طلوع اور غروب ہوتا ہے۔  
    بال نے اسے سب کے لیے درہم برہم بنا دیا،  
    سب سے زیادہ خوفناک وہ ہوتا جب وہ حملہ کرتا۔  
    نفاق ہر آنکھ میں نظر آتا تھا،  
    اگر کوئی کہتا: "نمرود مر جائے گا!"  
    وہ جیا اور حکمرانی کرتا رہا، لیکن اب کہاں؟  
    ہوا اس کے علاقے میں آزادانہ چلتی ہے—ایک ویران صحرا!

    **چوتھی عظیمُ الاشک**  

    ایک دیوتا کی مجسمہ، بادشاہ کریم کی،  
    پرانی، نامعلوم تاریخ اور خلقت، مگر سونے کی۔  
    اس کے دور کے سب سے بڑے حکمران کتنے تھے،  
    کوئی بھی نہیں جانتا۔  
    چاہے وہ نرمی سے حکمرانی کرتا یا سخت،  
    کوئی نہیں جانتا۔ وہ ایک بار حکمران تھا—اب نہیں—بس اتنا کافی ہے،  
    وقت کا تاج، جس کی نشست ایک کھنڈراتی مٹی پر ہے،  
    رکھتا ہے، اور ہمیشہ ایک عجیب ریت گھماتی ہے،  
    اپنی گلاس میں ایک ریت، جو مٹی کے نمونے سے رگڑی گئی،  
    یا وضو کی چادر سے جھاڑی گئی،  
    سب گزرتی چیزوں کی، چھوٹی، بڑی، کمزور یا عظیم،  
    ان کی راکھ کے ساتھ موازنہ کر کے۔  
    اس طرح، زندہ لوگوں کے گھنٹوں کا حساب،  
    ریت بہتی ہے، بادشاہو! کلیپسیڈرا روتی ہے۔  
    کیوں؟ کیونکہ وہ مستقبل کی تاریکی کا دھیان رکھتے ہیں،  
    گرجے کی دیوار سے، قبرستان میں،  
    اور یہ بھی دیکھتے ہیں کہ جب تخت قبروں میں بدل جاتے ہیں، تو تبدیلی ہوتی ہے۔  

    **پانچویں عظیمُ الاشک**  

    جب ایشیا کے چہار طرف،  
    اپنے غضب میں، چاروں نے ایسا کرنا شروع کیا،  
    اور جب وہ سائرس کی گادی کے غلام بن گئے،  
    تو دریاؤں نے اپنے کنارے پیچھے ہٹ لیے۔  
    "یہ کون ہے؟" نینوا کی درخواست؛  
    "کون ہے جو اپنے گھومنے والے خداوں کو اپنے چرخی سے کھینچتا ہے؟"  
    وہیں وہ زمین بھی ہے جہاں یہ پہیہ گھومتے تھے—  
    اور لوگ اور لشکرابھی نہیں رہے۔

    **چھٹی عظیمُ الاشک**

---
🌸 **اشتہار** 🌸  
گٹین برگ کتب کے لیے ترجمہ اور زبان سیکھنے میں AI-powered Talkpal سے مدد لیں—[مزید جانیں](https://pollinations.ai/redirect/2699274)

کب کوئی اور کبھی زمین پر کمبیس کا قدم نہ گرے۔  
وہ سویا، اور سڑتا رہا، کیونکہ اس کا بھوت بھاگ چکا تھا۔  
جب تک حکمران زندہ ہیں، رعایا سجدہ کرتے ہیں،  
اپنی سلطنتی ایڑی پر انگوٹھا چپکائے ہنسی کی طرح کونے میں بیٹھے؛  
لیکن جب ان کی طاقت کا دھیما پہیہ ہل جائے، تو سب سے انہیں روکا جاتا ہے،  
سوائے کیڑوں کے، جو—انسان کی مانند—ہنسی خوشی ان کے قریب رینگتے ہیں،  
Troya یا Memphis پر، Pyrrhus the Great کے سر پر،  
یا Psammeticus کے قبرپر، قسمت کا دھچکا طالبان ہے۔  
وہ لوگ جو حق کے ارغوانی لباس میں سجے ہوتے ہیں،  
فخر کے فاتح، جیسے شکست خوردہ، غروب ہوتے ہیں۔  
موت مسکرایا جب وہ گرنے والے آدمی پر سوار ہوا—  
اور اس کے گناہوں کے مقابلے میں کم، اس کی جیتوں کو چھپاتا ہے۔  

**سیکنڈ اسپینکس۔**  

وقت آ چکا ہے کہ Belus کا مقبرہ گر جائے،  
اس کا بلند گرینائیٹ دیوار بہت دنوں سے تباہ ہو چکی ہے؛  
اور اس کا گنبد، جو بادل کا بہن ہے،  
اب سب سے نچلے کیچڑ میں اپنا بلند سر جھکائے۔  
چرواہا آتا ہے تاکہ وہ پتھر چنے  
گھر بنانے کے لیے، اور ہڈیوں کو الٹ دے،  
جن سے اس نے ابھی ایک لومڑی کے بھیڑیا کے خاندان کو گھبرا دیا،  
جو انتظار کرتا ہے کہ وہ مڑ کر جائے تو انہیں نوچ لے۔  
اس منظر پر رات دوہری تاریکی میں لپٹی ہوئی ہے،  
اور اکیلا گزرنے والا بے فائیلی اپنی نظر آزماتا ہے،  
سوچتے ہوئے: کیا Belus اسی جگہ کے قریب دفن نہیں تھا؟  
سلطنت کا آرام گاہ اب بھولا دیا گیا ہے۔  

**ہشتم اسپینکس۔**  

پرامید یادگاروں کے رہائشی  
Rhamesis کے کالے اثرات لیے ہوئے ہیں۔  
ایک جیلر جو کبھی پیچ و بند نہیں لگاتا، نہ لاک، نہ ہیک،  
وہ ہے موت۔ بے خوف ہاتھ سے ایک خدا کو پکڑتا ہے،  
وہ داخل کرتا ہے، سخت کرنے کے لیے، ایک تنگ کیس یا قیدخانہ میں،  
جہاں مسلسل ہوا کا شوردان، آواز کی سسکیوں سے گھرا ہوا ہے؛  
انھیں بڑے، گیلے، سڑن زدہ پتھر سے دیواریں بنا کر سیل کر دیتا ہے؛  
 اور (خون کی یاد کو پی کر،  
اور جرم کے خیالات کو غذا بنا کر) ہر دراڑ کو روکتا ہے۔  

**نواں اسپینکس۔**  

کون دیکھنا چاہتا ہے Cleopatra کو اس کے بستر پر؟  
آؤ، اندر آؤ۔ جگہ دھول کی مانند دھند سے بھری ہے،  
جو اڑتی ہوئی روشنائی کے اوپر جم گئی ہے،  
جیسے کسی تیز، چمکدار شعلے کی لو میں تپتی، چشم کشا آواز کی آگ،  
جو تمام انسانیت کے لیے ایک دن روشن تھی—جو اپنی نظر اٹھانے سے ڈرتے تھے،  
اور اس کی خوبصورتی کے شعاعوں سے ملنے سے۔  
اس کے دانت موتی تھے، اس کی سانس ایک نادر خوشبو۔  
لوگ محبت میں مر جاتے تھے اس کے دروازے میں داخل ہوتے ہی۔  
دنیا اور اس کے بیچ، خوشیوں کی انتہا پر، ٹھہری ہوئی،  
اینٹونی نے اسے دو بار چنا۔  
وہ دل جو ٹھنڈا اور سرد رہتا ہے اور جذبات کو کم ہی گرم کرتا ہے،  
اس بادشاہنی کے نرم بازوؤں میں حرارت محسوس کرے گا۔  
اس نے بغیر کسی زائیدہ فریب کے جیت حاصل کی،  
اور زمین کو بےمثال مسکراہٹ سے روشن کیا۔  
آؤ، اندر آؤ— مگر اپنا چہرہ پورے طور پر ڈھانپ لو،  
کوئی میٹھی خوشبوئیں یا خوشبو دار خوشبوئیں جگہ نہیں لے سکیں۔  

**دسواں اسپینکس۔**  

وہ سب سے عظیم بادشاہ کیا وہ تھا جو کبھی زمین نے پایا،  
سنہاکریب؟ کوئی بات نہیں—اب وہ نہیں رہا!  
سنہاکریب نے کیا کہا؟  
کون سنتا چاہتا ہے—کہ یہ حکمران بہت دور مر چکا ہے۔  

سودان، سرد پڑتا ہوا، حیرت سے دس کے طرف گھورا۔  
"کل رات سے پہلے،" اس نے کہا، "انگلیوں میں خاک ہو جائے گا،  
یہ دیواریں آوازیں کرنے والی تصویروں سے گر جائیں گی؛  
میں نہیں چاہتا کہ دیو فریاد کریں جب فرشتہ بات کریں۔"  
لیکن جب زم' نے اسپینکس پر اپنا ہاتھ جکڑا اور ہلایا،  
وہ جام جس میں شیرین شراب خوشبو بھر رہا تھا،  
اپنی نگاہ نیچے کرکے دیکھا،  
رِم پر جو شراب کی جھلک سے زینت بن رہا ہے۔  
"ہا! تم!" زم چلا، "تم نے اکثر میرے خیالات کو صاف کیا،  
جو تمہارے عظیم بادشاہ کی تلاش میں آئے،  
اور ان کے درد اور وزن سے تڑپنے لگے، جیسے پگھلی ہوئی ریت۔  
آؤ ہم دونوں—طاقت، میں، تم، شراب—مل کر بات کریں۔"

**کپ۔**

پھڑ، پیالی بولی، "اے بادشاہ، دن کے خدا کا مسکن تھا،  
     اس نے قتال اور عصا کے زور سے الإسكندرية پر حکمرانی کی۔  
     وہ اپنے لوگوں سے قوتِ بعد قوت کشید کرتا رہا،  
     ہر خطے میں فوج کا جنازہ چھوڑ جاتا تھا۔  
     لیکن جو کچھ اسے حا صل ہوا، کیا بحر کی طرح،  
     جسے انسانی لہر نے بھر دیا تھا، آزادوں کو غلام بنانے کے لیے؟  
     کہاں ہے نفع، جب کسی کو سرِ فہرست سمجھا جائے،  
     فتح پانے میں اور قوم کے غم کا سبب بننے میں؟  
     دارا، عسكر-الابدون، حمالقار؛  
     جنہوں نے فوج کی لشکر روانہ کی، یا وقت کے سایہ میں شعاعیں ڈالی،  
     یا عبادت میں لوگوں نے اپنا نام دوہرايا،  
     یہ سب تھے، مگر زندگی کے سبو نے پیے؛  
     شور کے بیچ اٹھ کھڑے ہوتے، پھر خاموشی میں غرق ہو گئے۔  
     موت کا تیر تلوار کو روند گیا—بادشاہوں نے بلندیاں اٹھائیں،  
     زبردستی گھٹنے ٹیک دیے—منصف، جیسے مجرم، خوفزدہ ہوئے۔  
     جب روح اپنی حکومت چھوڑ چکی تھی—  
     جسم کو اس جگہ رکھا گیا جہاں زمین اس پر بھاری تھی،  
     جبکہ سڑتے ہوئے ہڈیوں کو نایاب تیل ملے،  
     درخت کی جڑ اور پٹھے کے پتھر کی نوک کے دانت۔  
     وہ لوگ جنہوں نے دنیا کو ایک منڈی بنایا،  
     انسان کے گوشت کا بازار، پودے اپنی ہڈیوں کو جدا کرتے ہیں۔  
     کسی عظیم کام کا کوئی اثر نہیں بچتا،  
     اور مقبرے بھی شیر کے غار بن جاتے ہیں۔"

پھڑ، زیم، غصے میں، زمین پر زور سے مارا،  
    روشنیاں پکارتے ہوئے، آواز بلند کی۔ غلام، اس کے غصے کے جواب میں،  
    جلدی سے ایک موم بتی کا بندوبست کیا،  
    اور اسے، میز کے اوپر، شاخوں والی، ہال میں رکھا،  
    جس سے اس کی وسعت میں اندھیرا فوراً چھٹ گیا۔  
    "آہ، روشنی!" سودان نے کہا، "خوش آمدید روشنی، سب سلام!  
    یہاں کی سفقینِ برف، خاموش تھے؛  
    پیالی ہمیشہ شراب نوش کیا کرتی تھی، عقل میں کبھی کمی نہ تھی؛  
    مگر تم روشنی کی کرنیں پھینکتے ہو، روشن، چمکدار، جیسے مشعل؛  
    رات کی کوششیں، تمہاری طاقت کو روکنے میں، بیکار ہیں؛  
    ترسی ہوئی، سیاہ آنکھوں والے بادل تمہیں کھا جاتے ہیں اور جلا دیتے ہیں،  
    جہاں بھی تم پھوٹو، وہاں ایک مشرق بنتا ہے۔  
    اپنے آقا کو مسحور کرو، اے جنت کی چمکنے والی چنگاری!  
    سفقین کے معمائی الفاظ کے خلاف بول،  
    اور شراب کے پیالے کے خلاف بھی، جس میں تیز اور تلخ مصالحہ ہے!"

    لیمپ۔

    اے بے شمار شہروں کے مسمار کرنے والے، جنہیں زمین نے جانا،  
    شاید ہی اس سے پہلے کبھی، نینوس (جس نے اپنا بھائی مار ڈالا)،  
    دیواروں کے اندر اٹھایا گیا تھا، جو، آشوری رسم کے مطابق،  
    مردہ بادشاہت کو باہر نظر سے چھپانے کے لیے بنائی گئی تھیں۔  
    اگر انسان کی آنکھیں وہ غیر معمولی تحفہ دیکھ سکتیں،  
    اور اس غول کو چھید سکتی، بھورا، سیاہ، جیسے جنازے کا پنکھا،  
    جہاں ایک خوفناک بستر پر نینوس بادشاہ لیٹا تھا،  
    اور اب خوف کے ساتھ گھرا ہوا ہے،  
    تو وہ دیکھ سکتا تھا کہ روشنی کی سائے سے کیا ہے،  
    ایک پنکھڑی دھول کی لکیر، ہڈیوں کا رخ سفید مرمر جیسا۔  
    زہریلے سانپوں کو لرزہ آتا ہے،  
    جب وہ اس پاؤڈر کے قریب سے گزرتے ہیں، جو فلیکوں میں بٹا ہوا ہے۔  
    موت کبھی کبھی اس کے قریب آتی ہے—زندگی اب نہیں آتی!  
    اور زمین پر ایک برتن اور روٹی رکھ دی جاتی ہے۔  
    پھر وہ اپنی ہڈیوں والے پیروں سے جسم کو الٹ دیتا ہے،  
    اور کہتا ہے: "میں ہوں نینوس! یہی موت ہے جو ٹھوکر مارتی ہے!  
    میں تجھے، بھوکے بادشاہ، روٹی اور گوشت لاتا ہوں۔"  
    "میرے پاس ہاتھ نہیں،" نینوس جواب دیتا ہے، "پھر بھی، کھا!"

    زیم ان بار بار گھومنے والی چھریوں سے بہت گہرا اندر تک چھلنی گیا،  
    کھڑا ہو گیا، اور اس سے خوفناک آواز گونجی،  
    اور غصے میں وہ مرمر کے پلیٹوں پر پھینک دیا،  
    وہ خوبصورت نقش ونگار والی، سونے کی لیمپ، جس کی روشنی مدھم ہو گئی—  
    پھر ایک عجیب صورت میں داخل ہوا،  
    جو ایک عورت کی صورت میں، گھنے دھوئیں میں ڈھلی،  
    مکمل سیاہ دھول میں چھپی،  
    ایسی ایک جھلک، کہ ایک مختصر لمحے میں، آدمی کے اندر کے خوف جاگ اٹھے۔  
    زیم تنہا اس رانی کے ساتھ تھا، یہ رات کا دیوی۔  
    اونچے پتھر کا وہ محل جیسے راح میں منتشر ہو گیا،  
    زیم، دہشت زدہ، محافظ یا ساتھی کو پکارنے کی کوشش کرتا رہا،  
    مگر جب وہ شکل اسے مضبوطی سے پکڑتی ہے، وہ کہتی ہے، "آؤ!"

وہ بہت چھوٹی ہے — اس کے ہاتھ میں ایک گلاب:  
     ایک سخت نگرانی کرنے والی ٹوٹ گئی ہے، جہاں وہ جاتی ہے،  
     وہ کیا دیکھتی ہے؟ قدیم اسپین کی شہزادی —  
     پانی کی واضح چمک جو برش اور دیودار کے سائے میں چھپی ہے۔  
     سامنے کیا ہے؟ ایک ہنسا ہوا ہنس جس کے پر چاندی سے بنے ہیں،  
     موج جو درخت کے جھولنے کو سرگوشی کرتا ہے،  
     یا نیچے کھلے ہوئے گہرے باغ کا پھولوں سے بھرپور منظر؟  
     ایک فرشتے کی طرح سلیپڈ برف میں جمی ہوئی صورت،  
     سلطنتی بچی دیکھتی ہے، اور شاید ہی جانتی ہے۔  

     جیسے کسی دور کی عظمت کے گہرے سمندر میں،  
     سبز باغ میں ایک بلند محل تھا،  
     وہاں، ہر کریسٹل جھیل سے ہاتھیروں نے شراب پی،  
     اور چمک دار مور کے سایے کے پار بادل کا زیور پہنائے۔  
     اس بچے کے گرد سب زندگی زیادہ روشن چمک رہی تھی؛  
     اس کی معصومیت ایک اضافی روشنی تھی۔  
     سبز گھاس پر وہ ہیروں اور بلدیاں بکھری ہوئی ہیں،  
     اور نیلے رنگ کے جھرنے ڈولفنز سے نکل رہے ہیں۔  

     پانی کے کنارے وہ اب بھی اپنی جگہ پر ہے،  
     اس کا جسمانی لباس جینوا کا لائس سے مزین ہے؛  
     اس کے سرخوش لباس کے اوپر، ہر سینٹین کے پھول میں،  
     سونے کے دھاگوں سے ایک عربسک بکھری ہوئی ہے۔  
     اس کے سبز برتن سے نکلتے ہوئے گلاب کا پھول،  
     اس کی چھوٹی سی ہاتھ کی عظمت کو نیچے دبه دیتا ہے۔  
     اور جب بچی سرخ پتے کے کنارے کی طرف جھکتی ہے،  
     اس کے ہنسنے والی ناک، اور اس کے کارمین ہونٹ،  
     وہاں بوسہ لیتے ہوئے بادشاہی پھول،  
     اس کم عمری چہرے کے روشن اور خوبصورت حصے سے زیادہ چھپاتے ہیں،  
     تاکہ دغا باز آنکھ مشکل سے بتا سکے —  
     کہاں گلاب ہے، یا کہاں سرخ گلابی گال؟  
     اس کی آنکھیں اس کے گہرے بھورے فریم سے زیادہ نیلی نظر آتی ہیں:  
     میٹھے آنکھیں، میٹھا ہیرو، اور مریم کا میٹھا نام۔  
     ہر قسم کی خوشی، جادوگری، خوشبو، وہیں انتظار کرتی ہے،  
     اُس کی نگاہوں میں جنت ہے، اور اُس کا نام بھی ایک دعا ہے۔  

     پھر بھی آسمان کے نیچے، اور زندگی اور قسمت سے پہلے،  
     غریب بچی، وہ اپنی ذات کو اتنی مبہم عظیم محسوس کرتی ہے۔  
     باوقار وقار کے ساتھ وہ اپنی موجودگی بلند کرتی ہے  
     طلوع، بہار، گزرتے سایوں کو،  
     آسمان کے گہرے غروب کے خوابوں کو،  
     اور یہاں تک کہ زیادہ حیرت انگیز عظمت کو بھی۔  
     قدرت کے انتظار میں، ہمیشہ کے لیے اور پرسکون،  
     ایک چھوٹی ملکہ کی سنجیدگی کے ساتھ۔  
     وہ کبھی بھی مرد کو نہیں دیکھتی، مگر اُس کے گھٹنے ٹیکے ہوئے،  
     وہ برابانت کی دچس ہے ایک دن،  
     یا سردینیا کی حکمرانی کرے، یا فلینڈرز کے ہجوم پر،  
     وہ انعام کی شہزادی ہے، پانچ سالہ، اور فخر کرنے والی۔

یوں ہی بادشاہوں کے بچوں کا حال ہوتا ہے، کیونکہ  
     وہ اپنے پیشانی پر ایک سائے دار ہالہ پہنتے ہیں؛  
     ان کے لڑکھڑاتے قدم شاہی نشست کی طرف ہوتے ہیں۔  
     وہ شان سے انتظار کرتی ہے، اور اپنے جمع کیے ہوئے پھول کی سانس لیتی ہے،  
     یہاں تک کہ کوئی اس کی سلطنتی طاقت کے لیے اسے چن لے۔  
     اس کا آنکھAlready کہتی ہے، "یہ میرا حق ہے؛"  
     یہاں تک کہ محبت بھی اس سے بہتی ہے، خوف کے ساتھ ملی ہوئی۔  
     اگر کوئی اسے اتنی نازک حالت میں دیکھے،  
     اور اسے بچانے کے لیے ہاتھ بڑھائے،  
     اس سے پہلے کہ وہ قدم اٹھائے یا قسم کھائے،  
     تو اس کے ماتھے پر گڑھوت کا سایہ ہوگا۔  
     جب کہ بچہ ہنستا ہے، اُس سے اُس بڑے محلات کی باہر،  
     جس کا ہر ٹاور ایک پگڑی جیسا دکھتا ہے،  
     لید سے بھرے ہوئے کسی بھی دوسرے درو دیوار کے پیچھے، کچھ بھی خوفناک ہورہا ہے۔  
     لوگ ہلچل میں ہل جاتے ہیں، جب ایک سایہ اس کے نیچے سے  
     جیسے دھواں دار ہالہ، پین سے پین گزرتا ہے،  
     گلابی، سیاہ، اور خاموشی سے وہ کمرے سے کمرے تک سرکتا ہے؛  
     ایک ہی جگہ، جیسے کسی قبر پر بھوت؛  
     یا اپنی گہری بھوری کو سرکی کے خالی حصے سے چپکاتا ہے،  
     مدھم سایہ جو رات کے ساتھ لمبا ہوتا جا رہا ہے۔  
     اس کا قدم، جنازہ کا سا، لٹکتا ہے جیسے گھنٹی کی ہلچل—  
     یا مرگ ہے، یا پھر بادشاہ۔  
     وہی، جس کے ذریعے لوگ جیتے اور مرتے ہیں؛  
     مگر اگر کوئی اُس دشمنی نگاہ کو دیکھ سکے،  
     جیسے وہ دیوار کے پاس تھوڑا سا جھک رہا ہو،  
     اور دیکھے کہ اُس کی روح کے تاریک مقام کو کون سے سائے بھر رہے ہیں،  
     تو وہ خوبصورت بچی، صاف پانی، اور پھولوں کو نہ سمجھیں—  
     سونے کے غروب کے ساتھ جگمگاتے—نہ ہی وہ پرندے، باغات—  
     نہیں؛ اُس نگاہ کے نیچے، وہ موتیاب ابرو جو  
     گہری اور سمندر کی طرح تاریک اور ژرف ہے،  
     وہاں، جیسے لبریزی افق میں، ایک قافلے کی نجات کا گزرنا نظر آئے:  
     ہوا میں آگے بڑھتے ہوئے، اور ستاروں کی روشنی میں مدھم،  
     ایک کشتی کا شور، اور کشتی کے بڑھتے ہوئے صوتی اثرات،  
     اور دھند کے بیچ اُس جزیرے کی بلند چٹان،  
     دور سے گرجنے والی ب uiter کی آواز سن رہا ہے۔  

     پانی کے کنارے خاموشی سے کھڑا ہے  
     پریاں کا درندہ، جس کا ہاتھ گلاب کا پھول لیے ہے،  
     اُسے آسمان جیسی نیلی آنکھوں سے ملتا ہے؛  
     اچانک ایک ہوا، ایسی ہوا جیسی کہ اُس کا سانس بھی تھک گیا ہو،  
     اپنے بھرے دل سے میدان اور جھاڑیوں کے طرف اڑتی ہے،  
     پانی کے جھرنوں کو ہلاتی ہے، اور سرسوں کی جھاڑیاں ہلاتی ہے،  
     اور سب سبز خزانوں کے اندر پھیل جاتی ہے،  
     یا زیتون کے درخت اور گلنفشاں اُگتے ہیں۔  
     خوبصورت بچی کے پاس آتی ہے، اور  
     اپنی مضبوط پروں سے گلاب کے پھول کو تنکے سے کھینچ لیتی ہے۔  
     جنگلی پانیوں پر پھینکتی ہے، اور چوراہے پر پھٹا ہوا اور ٹوڑا ہوا،  
     اور درندہ "ٹھنڈی" لیے،  
     "ملکہ جی،" کیونکہ اُس نے اپنی پریشان کیے ہوئے ذہن کو نشان زد کیا تھا،  
     "تمام چیزیں شہزادوں کی ملکیت ہیں—پھر بھی خدا کا ہوا۔"  

** بابلیزنڈر[ePHOENIX]**

### سیاحوں کا گیت  
 ("گالم آف اوترانٹے سے روانہ ہونے کے موقع پر")  

{کتاب XXVIII۔}  

ہم نے تیس بتایا جب ہم روانہ ہوئے  
     بندرگاہ سے، جو بہت سخت اور خوبصورت تھی،  
لیکن جلد ہی ہمارے ساتھی جدا ہوگئے،  
     یہاں تک کہ اب ہم نو رہ گئے ہیں۔  

ٹوَم رابنس، انگریزی، لمبا اور سیدھا،  
     ہمیں اےٹنا روشنی پر چھوڑ گیا؛  
اس نے ہمیں چھوڑا تاکہ تحقیقات کرے،  
     کہ پہاڑ کو روشن کیا کیا؛  
"میں چاہتا ہوں کہ پرانے نیک کو خود پوچھوں،  
     (اور یہاں اپنی آنکھ گھماتا ہے)  
اگر میں نیوکیسل کا پیسہ لانے سے قاصر ہوں،  
     اسے کچھ کوئلے بیچ کر!"  

کالابیری میں، ایک لڑکی اور ایک پیالہ  
     غصہ سے سپادا کو پاگل بنا دیتا ہے؛  
وہ صرف اپنی انگلی اٹھاتی ہے،  
     اور وہاں وہ پیتا اور مسکرایا؛  
اور گیئٹا کے غوطے میں،  
     ایکانڈی—بندر!—ایک خوبصورت بیوہ سے شادی کرنا  
     جو تین یا چار کو دفن کر چکی ہے۔

واہ نپلس میں، افسوس! غریب ند کو پھانسی دے دی گئی —  
       ہیپ کے کپڑے کی ڈوری کو اس نے نفرت کی —  
     اورہم سب خوب زور دار دھڑاکے سے مارے گئے —  
       اور دو اور دلیريں باقی رہ گئیں  

     ديوك کے خدمت کے لیے، اور زنجیروں میں کشتیاں چلاتے —  
       شکر ہے! یہ میری قسمت نہ تھی!  
     ہم نے درد سے نجات پائی —  
       ہم جنہوں نے جلدی دکائق اٹھائے تھے۔  

     مالٹا پر ڈک ایک مونسک بن گیا —  
       (ان چھپڑوں میں کیا انگور ہیں!)  
     اور Gobbo ایک قہقہہ سپاہی کی جگہ نکلا،  
       ویکسین کے بدروحیں بیمار جانوروں کو کاٹتے ہوئے؛  
     اور سست اینڈری، سمندر کے کنارے ہوا میں اڑے —  
       ترک نے اسے اٹھا لیا،  
     اور کسی حرم میں، یقین کرو،  
       آخر کار وہ کام کرنے پر مجبور ہے۔  

     اگلے، ہمارے تین جنہیں کچھ بھی نہ ڈراتا تھا،  
       پرنس یوجین کے ساتھ روانہ ہوئے،  
     جینووا کا قبضہ کرنے! اوہ، یہ فخریہ ہے —  
       لڑکیاں قابلِ—ہر ایک—ملکہ کے لیے!  
     اگر صرف ہمارے وعدہ لیا ہوتا،  
       شاید ہم سب شامل ہو جاتے،  
     لیکن مٹھی بھر دیواریں،  
       ہائے، مجھے لکڑی کی دیوار دو!  

     لیہورن کے راستے، بیس کاراویلے  
       اکیلے ہماری تنہا کشتی کے سامنے آئیں —  
     اسپینوزا کے سمندر-ناقابلِ شکست!  
       لیکن، ہوہو! ہماری گولیاں تیز ہائے  
     گیلے جہاز اور بھری ہوئی کشتیاں  
       کا مختصر کام کیا —  
     اپنی تیاری سب سے پہلے قریب جانے کی،  
       انہیں پیچھے گھمادیا۔  

     مارسیلز سے، کبھی سورج سے نہ چھوڑا  
       ہم دوست دشمن ہو گئے!  
     کیونکہ لوکا دیابولو نے غلط سمجھا  
       کہ انجيلو کی بیوی رول ہے،  

     اور مجھے مقتل میں لٹکا دے! جلدی سے وہ فرشتہ  
       شیطان کو سمندر میں لے گیا،  
     اور چاہا کہ لڑکی کو بھی سے چھڑائے —  
       اور ہم نے آزادانہ لڑائی کی!  

     Palmas سے تقریباً آٹھ یا پانچ نے چھوڑ دیا،  
       پیسکارا کا پیچھا کیا،  
     اور شاید بہت سے، کشتی سے اتریں،  
       مگر الجزائر سامنے آیا؛  
     اور یہاں ہم کچھ خوش نصیب یاتی چوروں  
       کو روکنے کے لیے گھوم رہے تھے،  
     جن کے سونے کی جھنڈیاں آہستہ آہستہ سرک رہی تھیں،  
       جس کے سبب ہم نے جانوروں کو شکست دی!  

     اور وہاں سے جنگ کے بعد،  
       ہم نے "the Gib" پر محبت کی،  
     ہم دس—اور کوئی نہیں!—ہم نے یہ ٹھیک سمجھا،  
       اور گورنر کی "پسلی" کو چوم لیا،  
     اور اسپین کے بادشاہ کو اپنا بنایا،  
       مان لو یا نہ لو، کون پرواہ کرتا ہے؟  
     میں تمہیں بتاتا ہوں کہ اس نے سیاہی کی طرح التجا کی،  
       تاکہ اپنے حصے مانگ لے۔  

     ہم بے آرام سمندر کے سرگردان ہیں،  
       مگر ہمارے کچھ ضمیر بھی ہیں، دیکھو!  
     اور ہم جانتے ہیں کہ حکومت کیا ہوتی ہے،  
       اور آخرکار اس نے سن لیا—  
     ہاں، تنگِ گردن کے بادشاہ،  
       ہم نے اپنے دل کی سنی،  
     اور اسے اپنی کشتی پر آزادی دی،  
       شہر اور سونا—جزوًا۔  

     میرے قسمت کے ساتھیوں کو اسی لیے بنایا گیا  
       کہ وہ بڑے ترین تھے،  
     اور عزت دار لڑکیاں ہمارے لیے آئیں،  
       کہیں سویلی میں؛  

     نہ وہ میرے لیے کافی خوبصورت تھیں،  
       اور اسی لیے اُس کے خاندان نے  
     اپنی بیٹھی کا اعلان کیا— یہ کوئی مذاق نہیں!—  
       میری حسین دلہن ہونی چاہیے۔  

     "ایک شاہی بیٹی!" اس بات کا تصور کرو!  
       مگر میں نے کبھی کسی کو نہیں چاہا۔  
     میں ایک لڑکی رکھتا ہوں (میں نے یہ صاف کہا)  
       جو نٹ کی طرح تربیت یافتہ نہیں—  
     مگر، خوش مزاج، عقاب جیسی آنکھ والی،  
       یہ فخر سے مسکرائے اور چمکے،  
     اور چٹان پر گیت گائے، تاکہ دیکھے  
       میری کشتی نظر آ رہی ہے!  

     میری فاینزیٹا میرا دل ہے!  
       فیسونی میں وہ  
     سب سے خوبصورت! کچھ بھی ہمیں جدا نہیں کرے گا،  
       سوائے، حقیقت میں، سمندر!  
     اور وہ زیادہ وقت نہیں رہے گا! اس کی لہراتی موج  
       اور ایسی ہوا جو اب تھامے ہوئے ہے،  
     مجھے اس کے قریب لے جائے گی جس سے میں محبت کرتا ہوں—  
       اور میں نے اپنی سلامی دی۔  

     ہم نے تیس کو بتایا تھا جب ہم روانہ ہوئے  
       پورٹ سے، بہت تیز اور خوبصورت،  
     لیکن یوں ہماری ٹیم بٹ گئی،  
       اور اب ہم نمبر نو ہیں۔  

     **The Swiss Mercenaries**  

     ("Lorsque le regiment des hallebardiers.")  

     {Bk. XXXI.}  

     جب ہیلباردیروں کا دستہ  
         فخر سے چل رہا ہوتا ہے،  
     پہاڑ کا عقاب چیختا ہے  
         اپنے تند ہوا والے آسمان سے؛  
     جو گولہ نادان سے بات کرتا ہے،  
         اور شہنشاہوں کے تختوں کے اوپر،  
     جو بادشاہ کے دل میں گھومتا ہے،  
         اور گِری ہوئی قوموں کو خوفزدہ کرتا ہے۔  
     چوٹی اور برفانی گلیشیئر کا بادشاہ،  
         سرد، سفید سرداریوں کا بادشاہ—  
     وہ اپنی سر اٹھاتا ہے، اس قدم کی آواز پر،  
         الپس کا عقاب۔

اف! شرم، وہ مرد جو نیچے مارچ کرتے ہیں—  
        او ہولناک ندامت!  
یہ میرے آزاد پہاڑوں کے بیٹے ہیں  
        جو سلطنت کے عارضی سودے کے لیے بیچے گئے۔  
آہ! سب سے بدتر قید خانہ میں!  
        آہ! سمندروں پر غلام—  
یہ عظیم، پاک، عظیم الشان ہیں،  
        ان کے مقابلے میں یہ بھیانک ہیں،  
جو، میری مقدس چٹانوں کے بیچ میں،  
        آسمانی جگہوں پر بلند،  
جہاں بلند پائن راستہ دار جھاڑ کی طرح جھک جاتے ہیں  
        جب طوفان گزرتا ہے؛  

پھر بھی، اُن کے پاؤں نے جو قوت سیکھی،  
        خطرناک راستوں اور سیلابوں سے،  
اور اپنی نیلی آنکھوں والی ماؤں سے حاصل کی،  
        پرانی، پردہ نشین خون؛  
وہ ہمت جو جنوبی ہوا  
        اپنے اندر لے کر آئیں،  
اور دل کے فخریہ پھولنا  
        ہر پاک سانس کے ساتھ؛  
پہاڑوں کے باغات کی عظمتیں،  
        گرمیوں میں خوشبو بکھیرتے ہوئے پھولوں کے ساتھ؛  
اور پہاڑوں کی ساری رونقیں  
        محض نوکری کے لیے جنہیں کمائی جائے۔  

ان کا وطن آزاد اور خوش ہے—  
        وہ سخت پہاڑوں کا،  
وہ جھاڑی دار چوٹیوں کا، جو مغرور ہیں  
        جہاں طوفان چلتا ہے:  
غیر مفتوح فکر کی ماں،  
        اور جنگلی شکل کی،  
جو اپنی محکم دل سے لاتی ہے  
        ہیرو اور طوفان کو:  
جو انسان کو آزادی دیتا ہے،  
        اور حیوان کو زندگی؛  
جو اُس کی چاندی کے چشمے سنیں،  
        جیسے جشن میں خوشی کے گھنٹے بجتے ہیں؛  

جس کی غاریں محل ہیں،  
        اور جہاں اُس کے چھوٹےگھر کھڑے ہیں—  
اَلٹرف کا فخر مند، پرانا تیر انداز،  
        اپنی اچھی تیز تیر کے ساتھ۔  
کیا وہ قید خانے کو دودھ پلانے آیا ہے؟  
        کیا شرم اور عظمت،  
اپنے جھیلوں اور گلیشیرز میں،  
        اُس کے سینے پر جڑواں بچے کی طرح آویزاں ہیں؟  
کیا دو سر والے باز کو،  
        جن پر اُس کا وار نشان ہے،  
پُرِ شیر کا دودھ پینے کی اجازت ہے،  
        اُن تمام دلوں سے جن کا خون وہ چاہتا ہے کہ بہے؟  

کہو، کیا تمہیں عظمت کی ضرورت تھی،  
        اور تمام فخر کی ترتیب  
        عدالت کے مقابلہ میں اور بلند نمائش پر  
        ایک تہوار کے روز؟  
آسمان کو دیکھو؛ کیا میرے وادیاں  
        اپنی سفید فوم والی بانہوں کی طرح نہیں ہیں—  
ان کی سلور لائنیں  
        ہمارے گھر کے نیلے پہاڑوں پر؟  
کیا میٹھا مئی،  
        کہ اپنے پیروں سے سونے کا کمخواب بُنتی ہے،  
میرے چٹانوں کو موتیوں اور پھولوں سے سجاتا ہے؟  
اس کی انگلیاں ایک امیر ہَسہ بناتی ہیں،  
        جو تمہارے سب باغات سے بھی برتر ہے۔  

کیا میرے پرانے چوٹیوں پر سنہری روشنی نہیں پھیلتی،  
        جب سورج غرور کے ساتھ طلوع ہوتا ہے،  
اور ہر ایک ایک سفید بادل کے پنکھے کو ہلاتا ہے،  
        جو برقی طوفان سے نکلتا ہے؟  
اے، سنہری آسمان کا ہمسایہ—  
        پہاڑ کی مٹی کے بیٹے—  
کیا تم ایک معمولی بادشاہ کے رنگ پہن کر،  
        خدا کی پوشاک کے لیے، ہنستے ہو؟  
اف! شرم! مایوسی! کہ میری Alps  
        اپنی دیو قامت سایہ ڈالیں،  
اور منتظر کمرے میں بھی،  
        ظالم اور بادشاہ کی impotent پہنڈ۔  

اے گہرے آسمان، جو ابھی بھی پاک ہے،  
        اپنی بلند و بالا گہرائیوں میں—  
آسمانی براعظموں پر روشنی کی روشنی—  
        میری آزاد پرندہ بلند ہو؛  
تاکہ میری نظر سے، اس شفاف روشنی میں،  
        زمین اور اُس کے جرائم غائب ہو جائیں—  
وہ مرد جنہوں نے برے اعمال کیے ہیں—  
        اور وہ بے عزت دیکھنے والے،  
دور، اس وسیع سپید پردے سے آگے،  
        جہاں دور درخشاں ستارے نکلتے ہیں اور چمکتے ہیں،  
        اور عظیم سورج ماند پڑتا ہے۔  

بی. پی. الیگزینڈر  

    لڑائی کے میدان پر ہالی۔  

    ("پڑوسی، یہ مسکرانے والا ہیرو۔")  

{کتاب XLIX. iv.}

میرے باپ، مسکراہٹ کے ساتھ ہنستے ہوئے،  
     اور ایک بلند فوجی، جس کا ساتھی اکثر،  
     جس سے وہ اپنی بلند حوصلہ مندی،  
     اور طاقت و قامت کے سبب بہت محبت کرتا تھا،  
     جب رات کا سایہ چھانے لگا،  
     تو دونوں باہر نکلے۔ لڑائی ختم ہو چکی تھی؛  
     میدان میں لاشیں بکھری ہوئی تھیں؛  
     سورج طویل غروب کے بعد غروب ہوا تھا۔  
     شب میں وہ آواز سنائی دینے لگی—  
     کیا یہ کمزور کراہ تھی یا کوئی بولی ہوئی بات؟  
     یہ ایک ہسپانوی سپاہی تھا جو فرار شدہ فوج سے رہا ہوا،  
     جو لڑائی کے بعد سڑک کنارے رینگ رہا تھا؛  
     شکستہ اور زرد، کم زندہ سے مردہ،  
     اس نے اپنا حلق کھڑکھڑایا، اور بغلی آواز میں کہا:  
     "پانی، پانی پینے کو، مہربانی کرکے!  
     اوہ، ایک قطرہ پانی اس پیاس کو بجھانے کے لیے!"  
     میرے باپ، اُس کی تقریر سن کر دل گرفتہ ہوا،  
     ہنستے ہوئے نظم و ضبط کے سپاہی کو دیا،  
     رَم کی بوتل ہولستر میں رکھی تھی۔  
     "اسے کچھ دے دو!" میرے باپ نے آواز دی،  
     جب سپاہی زخمی مرد کے پاس دوڑا—  
     ایک قسم کا Moor، سیاہ و خون آلود، اور دھیما؛  
     مگر جیسے ہی سپاہی اس کے قریب پہنچا،  
     اُس نے ایک پستول اٹھایا، آگ کی آنکھوں کے ساتھ،  
     اور میرے باپ کو قتل کے ہدف سے ڈھانپ لیا۔  
     تیز دھماکے سے ایک گولہ اُس کے سر کے بہت قریب سے گذرا،  
     اور ہیلمٹ پھٹ گیا، سرخ دھاروں سے چھیدا ہوا،  
     اور گھوڑا اچھلا، مگر پُر اعتماد آواز میں:  
     "اسے پورا دو!" میرے باپ نے کہا، "اور چلتے رہو!"

---

ٹورُ دت

      غریبوں کا کتنا بھلا ہے۔

     ("Il est nuit. La cabane est pauvre.")

     {کتاب LII. iii.}

     رات ہے—پڑوس کے مضبوط چھوٹے کٹ sinki کے اندر،  
       کمرہ سائے میں لپٹا ہے، سوائے اس جگہ کے جہاں  
     کچھ شام کی کرنیں زمین کے ساتھ سرک رہی ہیں،  
       اور کھڑکی پر مچھلی کے جال دکھائی دے رہے ہیں۔

     مدھم گوشے میں، بلوط کے صندوق سے،  
       کچھ سفید پلیٹیں چمک رہی ہیں؛ سائے کے پار  
     ایک لمبی بستر کھڑا ہے جس کے پردے دھندلے ہیں،  
       اور اس کے کنارے ایک کھردرا گدا بچھا ہوا ہے۔

     پانچ بچے لمبی نچلی گدا پر لیٹے ہیں—  
       چھوٹے روحوں کا ایک گھونسلہ، خوابوں سے ہل رہا ہے؛  
     بلند چمنی میں آخری انگارے بجھ رہے ہیں،  
       اور خون میں لت پت، سرخ روشنی سے کمرہ سرخ ہو چکا ہے۔

     ماں گھٹنے ٹیک کر سوچتی ہے، اور خوف سے زرد،  
       تنہا دعا کرتی ہے، اور موجوں کی آواز سنیے:  
     جب کہ بے قرار ہواؤں، صخرہ جات، اور نیم شب کے تاریک عالم میں،  
       وہ پرانی سمندر کی کراہ سنائی دیتی ہے۔

     مچھلیوں کی غریب بیویاں! افسوس! یہ کتنا غمگین ہے،  
       کہ ہمارے بیٹے، شوہر، اور سب سے عزیز چیزیں،  
     ہمارے دل، ہماری روحیں، ان لہروں کے سپرد ہیں،  
       وہ درندہ وار بھیڑیے، جو نہ رحم جانتے ہیں، نہ آرام۔

     سوچو کہ یہ پیارے جسموں کے ساتھ کیسے کھیلتے ہیں؛  
       اور کیسے ہوا کا فضا میں شور مچانے والا دھڑکا،  
     ان کے سر کے اوپر طوفان کے بال کھول دیتا ہے:  
       شاید ابھی بھی، بچے، شوہر مر رہے ہیں۔

     کیونکہ ہم کبھی بھی نہیں جان سکتے کہ وہ کہاں ہوں گے،  
       جو لہریں اور ہوا کے جھکاؤ سے لڑنے کے لیے،  
     اور ستاروں سے خالی، روح سے عاری سمندر کے بیچ،  
       صرف ایک چھوٹی سی کشتی اور ایک ناکام sail کے ساتھ،  
      
     خوفناک ڈر! ہم چٹانی کنارے کی تلاش میں ہیں،  
       اور بلند ہوتے ہوئے لہروں سے پکار رہے ہیں، "انہیں واپس لے آؤ۔"  
     افسوس! ان کی پریشان آواز ہمارے خیالات کو کس طرح ملامت کرتی ہے،  
       جب ہم گھومتے ہیں، اور تاریکی میں یہ سوچ اٹھتی ہے۔

     jانتین غمگین ہے: اس کا شوہر تنہا ہے،  
       اس تلخ رات کے سائے میں لپٹا ہوا:  
     اس کے بچے اتنے چھوٹے ہیں، کوئی بھی  
       اس کی مدد کو تیار نہیں۔ "کاش وہ سب بڑے ہوتے، پھر شاید۔"  
     اے ماں! جب یہ بھی سمندر پر ہوں گے،  
     تم کیسے رُؤی گی: "کاش وہ پھر سے جوان ہوتے!"

     وہ اس کا چراغ لے لیتی ہے—یہ اس کے لئے آخر کا وقت ہے،  
       وہ باہر نکلے گی، اور دیکھے گی کہ دن ٹوٹتا ہے یا نہیں،  
     اور آیا اس کا سگنل فاﺅنٹ مچان پر روشن ہے یا نہیں؛  
       افسوس! ابھی نہیں—نہ ہی صبح کی ہوا جاگی ہے۔

     پانی کی کوئی لائن تاریکی پانی پر نظر نہیں آتی؛  
       بارش ہو رہی ہے، بارش ہو رہی ہے، صبح کی بارش کتنی سیاہ ہے:  
     دن ہلکے ہلکے آتا ہے، اور نئی صبح چیختی ہے—  
       بچوں کی طرح گریہ کرتی ہے، جو پیدا ہونے سے ڈرتی ہے۔

     اچانک، اس کی مہربان آنکھیں، جو گہرے سائے میں دیکھ رہی ہیں،  
       ایک مٹی گھری ہوئی مکان کو پاتے ہیں،  
     اندر سے کوئی روشنی نہیں—دروازہ ہل رہا ہے—چھت  
       ہوا سے گھٹی ہوئی، سبز دیواروں کے اوپر مڑ گئی ہے۔

پیلا، اور گندہ، جیسے سوجی ہوئی ندی،  
"آہ، میں" وہ کہتی ہے، "یہ بیوہ یہاں رہتی ہے؛  
کچھ دن پہلے میرے اچھے شوہر اسے بیمار چھوڑ گئے تھے:  
میں اندر جا کر دیکھوں گی کہ سب کچھ ٹھیک ہے یا نہیں۔"  

وہ دروازے پر دستک دیتی ہے، سنتی ہے، کوئی جواب نہیں دیتا،  
اور جینٹ لرزتی ہے۔ "شوہر کے بغیر، تنہا،  
اور دو بچوں کے ساتھ—ان کے پاس قلیل سامان ہے۔  
اچھے پڑوسی! وہ بھاری چٹان کی مانند سوتی ہے۔"  

وہ دوبارہ پکارتی ہے، دستک دیتی ہے، پھر بھی خاموشی چھائی ہے؛  
کسی آواز کا سراغ نہیں—کوئی جواب نہیں— اچانک دروازہ،  
جیسے بے حس مخلوق کسی جذبے کا احساس کرے  
اور ترس سے مڑ کر کھول دیا جائے۔  

وہ اندر داخل ہوتی ہے، اور اس کی روشنی سے سارا مکان روشن ہو جاتا ہے،  
سوائے ٹوٹے ہوئے ہوا کے شور کے۔  
باریک چھت سے موسلا دھار بارش کی بوندیں گرتی ہیں،  
لیکن اندر کچھ خوفناک چھپا ہوا ہے۔  

"تو، اُن بوسوں کے لیے جو جسم کو مسحور کر دیتے ہیں،  
ماں کی عبادت کے لیے، اور بچوں کی جوانی کے لیے،  
گیت کے لیے، مسکراہٹ کے لیے، اور اتنی خوبصورت اور تازہ محبت کے لیے،  
ہنسی کے لیے، رقص کے لیے—ایک ہی منزل ہے—قبر۔"  

اور جینٹ جلدی سے کیوں چلی جاتی ہے؟  
اس نے اس خوفناک گھر میں کیا کیا کیا ہے؟  
وہ اپنی خاکی چادر کے نیچے کیا چھپاتی ہے؟  
اور واپس دوڑتی ہے، اور اسے اپنے بستر میں چھپاتی ہے:  
نصف مُڑ کر دیکھتے ہوئے، اور نروس قدموں سے،  
اس نے خوفناک مردہ سے کیا چرایا ہے؟  

سورج کی روشنی سمندر کے کنارے پر چمک رہی تھی،  
جب وہ غیریقینی ذہن سے بیٹھتی ہے، ٹوٹے ہوئے سروں کو چھو رہی ہے  
آدے پچھلے خیالات کے، جب ہاڑ میں لدے سمندر کی غراہٹ  
اس کی ٹوٹی ہوئی آوازوں کے لیے ایک اداس کنسرٹ گاتا تھا۔  

"آہ، میرے غمگین شوہر! ہم سے پہلے پانچ تھے،  
پہلے ہی کتنی فکر، کتنی تلاش،  
کیونکہ اس کے لیے سب کچھ کام کرنا ہے۔ میں اسے مزید دیتی ہوں۔  
وہ آواز کیا تھی؟ اس کا قدم! آہ، نہیں! ہوا۔"  

"کہ میں اُس سے ڈروں جن سے محبت کرتا ہوں!  
میں نے برائی کی ہے۔ اگر وہ مجھے اب مارے،  
تو میں گناہ نہیں کروں گا۔ کیا دروازہ ہلا؟  
ابھی نہیں، غریب حیوان۔" وہ احتیاط سے اپنے ماتھے پر ہاتھ رکھتی ہے،  
اپنے اندرونی غم میں لپٹی، اور نہ سنی winds اور waves کی چیخ و پکار کو،  
نہ سنی ہے وہ کومیورانٹ کی چونک، جو کنارے پر چیتا ہے۔  

 اچانک دروازہ تیزی سے کھل جاتا ہے، اور  
آہستہ روشنی میں، مشکل سے واضح،  
اور اچھا ملاح، اپنے گیلے جالوں کو گھسیٹتا ہوا،  
دروازے کے نیچے کھڑا ہوتا ہے، خوشی کے شور کے ساتھ۔  

"یہ تم ہو!" وہ چلّا کر، اور، محبت کرنے والے کی طرح بے تابی سے،  
اپنے شوہر کو اپنے سینے سے لگاتی ہے؛  
اس کی سلامی کے بوسے اس کی قمیص کے سب حصے کو ڈھانپ لیتے ہیں؛  
"یہ میں ہوں، اماں!" اور اس کا چوڑا چہرہ ظاہر کرتا ہے  

کہ اس کا دل کتنا خوش ہے کہ جینٹ کا پیار ہلکا ہو گیا۔  
"کیا قسم کی موسم تھی؟" "سنگین۔" "تمہارا شکار?" "خراب۔"  
"ہوا سامان چوروں کی مانند تھی آج شب؛  
لیکن میں تمہیں گلے لگا لیتی ہوں، اور میرا دل خوش ہے۔"  

"ہوا میں ایک شرارتی شیطان چھپا تھا؛  
میں نے اپنا جال پھٹایا، کچھ پکڑا نہیں، لائن ٹوٹی،  
اور ایک بار میں نے سوچا کہ کشتی بھی ٹوٹ گئی ہے؛  
تم نے کیا کیا، جینٹ میری، ساری رات؟"  

وہ، تاریکی میں کانپتی ہوئی، جواب دیتی ہے،  
"میں نے کچھ نہیں—میں نے سیوا، میں نے مراقبہ کیا، میں ڈری ہوئی تھی،  
موجیں آسمان سے گرجتی تھیں؛  
لیکن یہ ختم ہو چکا ہے۔" پھر شرمیلی انداز میں کہتی ہے—  

"ہمارے پڑوسی کل رات مر گئے؛ یہ likely اس وقت ہوا ہوگا،  
جب تم گئے تھے۔ وہ دو چھوٹے بچے چھوڑ گئے،  
کتنے چھوٹے، کتنے کمزور—ولیم اور میڈلین؛  
ایک صرف ہنسنا سیکھتی ہے، دوسرے بمشکل چلتی ہے۔"  

آدمی سنجیدگی سے دیکھا، اور کونے میں  
اپنی پرانی اونچی فصل کا ٹوپی اتاری، گیلی ہوئی،  
کچھ دیر بڑبڑایا، اور سر کھجاتا رہا—آخر کار  
"ہمارے پانچ بچے ہیں، یہ سات ہو گئے،" بولا۔  

"پہلے ہی خراب موسم میں ہمیں کبھی کبھی بغیر رات کے کھانے کے سونا پڑتا ہے۔ اب! آہ، اچھا—  
یہ میری غلطی نہیں ہے۔ یہ حادثات گہرے ہوتے ہیں؛  
یہ خدا کی مرضی تھی۔ میں نہیں جان سکتا۔"  

"اس نے ماں کو ان چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں سے کیوں لیا،  
جو میری ہتھیلی سے چھوٹے تھے؟ یہ سمجھنا مشکل ہے؛  
ایک علم رکھنے والا آدمی شاید سمجھ سکتا ہے—  
کیونکہ یہ بہت چھوٹے ہیں، نہ کام کر سکتے ہیں نہ ضرورت۔"

اسے لے آؤ، بیوی؛ وہ بہت گھبرا جائیں گے،  
       اگر وہ مردوں کے ساتھ ہی اس طرح جاگیں۔  
     وہ ہماری دروازے پر دستک دینے والی ماں تھی،  
       اور ہمیں بچوں کو اپنے ساتھ گھر لے جانا ہے۔  

     "بھائی اور بہن ہمارے بچے ہوں گے،  
       اور وہ شام کو میرے گھٹنے پر چڑھنے کا سیکھیں گے؛  
     جب وہ دیکھیں گے کہ یہ اجنبی ہمارے پیڑوں میں ہیں،  
       آسمان کا خدا مزید مچھلی، مزید کھانا دے گا۔  

     "میں اور محنت کروں گا؛ میں شراب نہیں پینا—  
       لے آؤ انہیں۔ تم کیوں رکی ہوئی ہو، پیاری؟  
     تمہارے قدم کبھی ایسے حرکت نہیں کرتے تھے۔"  
       وہ پردہ ہٹا کر بولی، "وہ یہاں ہیں!"  

     بی پی۔ الیگزینڈر  

     گورنسے کی آواز۔  

     منتانا۔ {1}  

     (وکٹر ہیوگو گریبالڈی کو۔)  

     ("یہ نوجوان لڑکے، کتنے تھے۔")  

     {گورنسے کی آواز، دسمبر، 1868۔}  

     پہلی  

     نولم لاتینی خون کے جوان سپاہی،  
     تم کتنے ہو— لڑکے؟ چہار ہزار سے زیادہ۔  
     کتنے مارے گئے ہیں؟ چھ سو: گن کے شمار کرو!  
     ان کے اعضا قاتل پہاڑ پر بکھرے ہوئے ہیں،  
     سیاہ اور پھٹے ہوئے، خون سے بھری آنکھیں، دھڑکتے دل،  
     اپنی پسلیوں سے نکلے، تاکہ بھیڑیوں کو کھانے کو  
     ایک سرخ Feast دے سکیں؛ ان میں سے کچھ بھی نہیں بچا،  
     مگر یہ مجروح یادگاریں، زیتون کے درختوں کے نیچے،  
     دکھاتی ہیں کہ کہاں سے گندگی کا جال آیا—وہ مکار جال  
     جس نے ان ہیرو نوجوانوں کو غلیظ مصیبت میں مبتلا کیا۔  
     دیکھو کیسے وہ گرے—جیسے جیوے کے دانے!  
     ان کا جرم؟ روم اور اس کی عظمت کا دعویٰ؛  
     حق اور عزت کے لیے لڑنا—نہایت نادانیاں!  
     آؤ— زمین کی مائیں! اطالوی عزائم خواتین!  
     مردہ کو پلٹو!—اپنی لڑائی کی قسمت آزماؤ!  
     (ابھیدا یا ملائم، اس کے لیے جو اس سے دودھ پیا،  
     وہ ہمیشہ بچہ ہوتا ہے)—رک جاؤ، یہ ایک پیشانی ہے  
     زوایس کی گولی سے چوراہا! یہ، ابھی،  
     سرخ خون میں گیلی ہوئی روشن گھنگریالہ بالوں کے ساتھ،  
     تمہارا تھا، مڈونا!—میٹھا اور خوبصورت اور نیک۔  

     روح اس کے بےخوف چہرے پر سوار تھی  
     اس سے پہلے کہ انہوں نے اسے قتل کیا، پورے شباب میں۔  
     بہنوں، یہ تمہاری ہے! اس کے ہونٹ،  
     جن کے اوپر خون آمیختہ موت کی جھاگ پھسلتی ہے،  
     گھر کے گیت گنگناتے تھے تمہارے بعد، اور تمہارا نام  
     محبت بھرے کھیل میں ایک بار لیا۔ اس ہاتھ، وہی ہاتھ  
     جو آنکھیں بند ہونے کے قریب سرد پڑا ہے،  
     ایک چھوٹا گلابی بچے کا مٹھی تھی، اور گیلا  
     دودھ کی بوندوں سے، تمہاری تمنا بھرنی چھاتی سے۔  

                                                لاؤ تم  
     اپنے بڑے،—تم، تمہاری سب سے چھوٹی اولاد۔ اوہ،  
     آنکھوں کے آنسو کبھی نہ رکنے دو! اوہ، امید کہ مکمل طور پر ختم،  
     مردہ جیسی مردہ!—پھر بھی کیا وہ اکیلے زندہ رہ سکتے تھے—  
     بغیر اپنے ٹیبر اور روم کے؟ اور ہو سکتے تھے  
     نوجوان اور اطالوی—اور بھی آزاد؟  
     انھیں دیکھنے کی آرزو تھی کہ قدیم عقاب  
     اپنی سلطنتي پنکھوں کو جدید آسمان میں آزمائیں۔  
     انہوں نے برداشت کیا—ہر ایک پر اپنی،  
     پیاری پرورش کی زمین پر کی ہوئی بے عزتی،  
     کسی سے نہیں ڈرتے،  
     سوائے اس کے کہ وہ دشمنوں کی کمی کا خوف رکھیں،  
     جو اطالوی کے لیے لڑنے کی ہمت کریں۔ ہائے؛  
     جری، آزاد، اور نایاب شہیدان ایک مقدس مقصد کے—— خدا حافظ!  
     زندگی کا اور محبت کا کوئی مزہ باقی نہیں!  
     ستارہ بھری جھیلوں میں دیر سے بھٹکنا  
     آوازِ مریم کے ساتھ، اطالوی لڑکیوں کے ساتھ؛  
     کوئی خوش آمدید نہیں!

تمہارے گیبریالڈی نے نشانہ نہیں مارا! تم دیکھو  
زندگی کا انجام دھوکہ دینے اور دھوکہ کھانے میں ہے:  
بیوقوف سے زیادہ نیک یہاں وہ خیانت کر رہا ہے!  
جو کچھ بھی حاصل کرو اور اسے برقرار رکھو! زندگی ایک چھالہ ہے،  
بہترین قسمت والے جیتتے ہیں؛ اگر فضیلت ریزہ ریزہ ہو کر بھی بھوکی رہے،  
تو میں فضیلت پر ہنسوں گا؛ یہ لو میرا پیسہ خانہ!  
یہاں ہے نیک دھات! ہم بادشاہ رکھتے ہیں، میں کہتا ہوں،  
تاکہ نقد رقم چلتی رہے، اور کھیل جاری رہیں؛  
اسی لیے ایک بادشاہ کو پیسے چاہییں—ورنہ وہ یاد رکھے جاتے  
کسی زرخیز شہری فہرست کے بغیر۔  
                                       صرف کوشش کرو  
     سوال کو ایک مضبوط اخلاقی آنکھ سے دیکھو!  
     کرنل کوشش کرتا ہے برگیڈیئر بننے کی،  
     مارشل، کانسٹیبل۔ کھیل کو منصفانہ کہو،  
     اور اپنے جیتنے والوں کو ادائگی دو! ترمیش دکھاؤ، میں کہتا ہوں!  
     ایک غدار ایک ر scalcal ہے—جب تک  
     وہ پاشا نہ بن جائے: کیا وہ پھر بھی ر scalcal ہے؟  
     یہ سلوریں دیکھ کے کیا ہو؟ اہو! تم مردوں سے بات کرتے ہو،  
     اور مرد چاہتے ہیں پیسے—اقتدار—قسمت—زندگی کی خوشی—  
     جو لے سکتا ہے وہ لے، ہم نے لیا، اور ساووئے کو ٹھونسا؛  
     ان لوگوں کے لیے جو ایماندار ریاست کے ساتھ مطمئن رہتے ہیں،  
     وہ عوامی آفت ہیں؛ ان کے سر پر مارو!  
     وہ ایک برا نمونہ قائم کرتے ہیں! جلدی—اُن کو گرفتار کرو  
     اس بیوقوف کو، جس کی حکمرانی تھی اور جو اپنے گھونسلے کو بھرنے میں ناکام رہا۔  
     صرف گھنٹی بجاؤ، تم دیکھو گے کہ کلپ ہلنے لگے—  
     پادریوں سے مداخلت کرو، تمہیں پتہ چلے گا کہ فوجی ہڑتال ہو رہی ہے—  
     آہا! بادشاہ جانتے ہیں کہ عوام ایک سخت جوتا ہے،  
     کبھی کبھی انہیں مارنے اور مارنے کے لیے مارچ کرو،  
     پھر وہ آسانی سے پہنیں گے۔ تو انہیں تلقین کرنے دو  
     کہ وہہاؤٹزر کی راست بازی کے بارے میں وعظ کریں؛ اور تعلیم دیں  
     نماز کے آخری لمحہ پر: "اب، ان کے گلے کاٹا کریں!  
     میرے مقدس زوآفس! میرے اچھے پیلے کوٹ!  
     ہمیں یہ دیکھنا اچھا لگتا ہے کہ مقدس والد بھیجتے ہیں  
     پاؤڈر، فولاد اور گولی بغیر کسی خاتمے کے،  
     موت کو موٹا غذائیں، اور شکست خوردہ جنگیں مرمت کریں۔  
     یہی وہ کرتے ہیں!  

     IV.

               لیکن تم، ہمارے ہیرو، ناکام، مایوس،  
     وہ عظیم رہنما جو لاحاصل خون بہا کر محنت کرتے رہے۔  
     سب قوموں کا اعتماد— آزادی کا سپاہی!  
     ناپاک سلاح، درست کا تلوار!  
     تم کیا کرو گے، جس کی زمین تمہیں قید خانوں کا پتہ دیتی ہے؟  
     جلے ہوئے دعویٰ کرتے ہیں کہ جلے ہوئے ہیں! اعزاز دو  
     بے گھر لوگوں کے پناہ گاہ کو—داخل ہو یہاں،  
     اور ہمارے گھروں پر اندھیرا چھا جائے گا،  
     جیسے تم داخل ہوتے ہو۔ اوہ بھائی، سب،  
     ہم سب—تمہارے غموں کے نشان سے زخمی،  
     تمہارے لیے ایک ملک بنائیں گے اپنے چھت کے نیچے۔  
     آؤ، ان کے ساتھ بیٹھو جو مہاجر کی طرح سیکھتے ہیں:  
     آؤ! تمہیں وہ جانتے ہیں جنہیں بادشاہ شکست دے سکتے تھے مگر ابھی نہیں بدلے۔  
     ہم "پالرمو"—"ہزار"—کی بات کریں گے،  
     فرانس کے خون کے آنسو سنائیں گے تمہیں؛  
     پھر اپنی عظیم سمندر کے کنارے، ہم پڑھیں گے،  
     پرانے ہومر کو خاموش موسم میں،  
     اور پھر، تم اپنی خواہش کی طرف چل پڑو گے،  
     جب وہ ہلکی سی ستارہ انصاف آگ میں بدل جائے۔  

     V.

     اوہ، اٹلی! اپنے نجات دہندہ کو سلام کہو،  
     اوہ قوموں! قریب تھا کہ وہ روم کو اس کے حوالے کر دیتا!  
     طاقتور بازو اور نبی دل نے تقریباً آ کر  
     شہر جیت لیا، اور اسے "روم" بنا دیا۔  
     پرانی عظمت سے勃ار، تیار ہو،  
     اپنی تاریخ کے سب سے عظیم نام کے ساتھ کہلانے کے لیے۔  
     وہ آپ کے روم کو رومی بنانا چاہتا تھا—کنٹرول  
     اس کی عظمت، حکمرانی، خداوں کو نئے قالب میں۔  
     اس کی روحوں کا جوش اس میں گھلتا  
     سو شہروں میں، ایک جیسا بنا،  
     وسبو وس اور کیپٹل کو، اور ملا دیا  
     طاقتور جیوینال کو، نرم اور عظیم روح کے ساتھ،  
     ڈنٹے کے ساتھ—پرانے کو نئے ملاوٹ کے ساتھ،  
     تائٹنز کے راستے پر دھڑکتے کرتے ہوئے جوش سے  
     جہاں مرد اولمپس پر حملہ کرتے ہیں۔ اٹلی،  
     روؤ!— یہ آدمی تم سے ایک روم بنا سکتا تھا!

لیکن جرم کا ارتکاب ہو گیا ہے! یہ کس نے کیا؟
                               سچا آدمی—
پادری پیوس؟ نہیں! ہر ایک وہی کرتا ہے جو ممکن ہے۔
وہاں ہے مجرم! وہ جنگجو،
جو فرانس کے لشکروں کے پیچھے چھپ کر لڑ رہا ہے،
یونانی سینون کا خون، جس میں یہودا جیسس کا خون بھی گھلا ہوا ہے،
وہ غدار جس کا مسکراہٹ، جو سچے انسان کو فریب دیتی ہے،
ہونٹوں سے وعدے، ہاتھ میں خنجر لیے—
فرانسیسی آزادی کا راستہ روکا، اور اسے جان سے مار دیا۔
تم بادشاہو! تم میں سے ہے وہ! ایک ایسا ساتھی جو
روزانہ ہی تیز روشنی کی نظر میں ہے،
جبکہ مجرم اپنی حفاظت کو تین بڑھا دیتا ہے
اور کانپتا ہے؛ کیونکہ اس کا وقت قریب آتا ہے۔
تم مجھ سے پوچھتے ہو "کب؟" میں کہتا ہوں عنقریب! کیا تم نہیں سن رہے
اس مقام کے اوپر آسمان میں یہ سرگوشی؟  
کیا تم کوئی آنے والی سایہ نہیں دیکھ رہے، بادشاہو؟ وہ:
ایک عظیم طوفان کا کفن، جو گرجنے والی بادل کو ہٹا رہا ہے؟
سن لو! جیسے چھورہ پکڑنے والا چاقو نکال رہا ہو،
خدا کا گرجنا ایک اندرونی شخص سے بات کرنے کا مطالبہ کر رہا ہے!

VII.

اور اس دوران یہ موت کا ہوا، یہ مردہ کی خوشبو
جو پوجا کے بھڑکنے والے عود کو سڑنے والے انسانوں کی خوشبو میں بدل دیتی ہے،
اور تفسنگ کی آوازیں بکھیرنے والی تضحیکیں—
جنگلات سے، دریا کے کنارے سے پار،  
درختوں، میدانوں، پہاڑوں کے اوپر سے، یہاں تک کہ یہ بدنما بنا دیتی ہے
خوبصورت پیرس کو اپنی خوشیوں میں؛ پھر یہ گھومتی ہے،
کہیں زہریلا بدبو، کریٹ، میکسیکو،
پولینڈ، جہاں بھی بادشاہوں کی فوجیں جاتی ہیں:
اور زمین ایک تلخ غم کا ایک اپاس کا درخت،
جو خونخوار جنون کے وسیع پھول کھلاتا ہے۔
ہزاروں کے قتل گلے، تنوں کے حساب سے مارے گئے!  
زمین، مردہ جسموں سے بھری، حالانکہ آدھا کام بھی مکمل نہیں!
وہ زمین پر پھیلے ہوئے ہیں، جہاں خون کے دستخط مکمل ہوتے ہیں،
ان کے سیاہ ہونٹ آخری چیخ کے ساتھ کھلے ہیں۔
"لیٹے ہوئے"؛ بلکہ! پورے انداز میں بوئے گئے؛ ہاں، یہی کہانی ہے "بویا گیا"۔
آزادی کے لیے فصلیں—سخت ہوا،
جو ہری کاشتوں پر چلتی ہے، قسمت کا تیز ہوا: اور یہ زہریلے مردہ،
کھود کر بڑے بیج، موت کے سرد انگلیوں سے پھوٹتے ہیں،
 تاکہ دوزخ کو تصور میں لائیں: اور مستقبل کو نیک ہیروں سے بھر دیں!  
اُٹھو، اے معزز لاشیں! زور سے آواز دو!
جلدی سڑو، آزادی کے سبز تنوں کی طرح! موت!
اپنی مہربان مرضی ان کے ساتھ پوری کرو!  
وہ بے सांस، پتلے، ادھورے، گلنے والے، پھٹے اور نیلے،  
خود کو خدا کے سامنے لٹکاتے ہیں، وہ فرانسیسی قتل کے ہاتھ جو کھینچے تھے،  
اور صبر سے انتظار کرتے ہیں، موت! اُس کے اور تمہارے لیے!

VIII.

اے فرانسیس! اے لوگوں! بے ہچکچاہٹ سے سوئے ہوئے!
کیا تم بولتے ہو جیسے کہ ایک کتا جب اسے مارا جاتا ہے؟
تم جھوٹ بولتے ہو! اپنا خون تمہاری ہتھیلیوں کو گندا کر رہا ہے،
اور تمہاری عضلات پر دراڑیں پڑ چکی ہیں،  
اور تمہارے کلائیوں کے گرد چھری کے نشان،  
کیا انہوں نے تمہاری روح کو مفلوج کیا، کہ تم سوتے رہے؟
افسوس! بدقسمت فرینچ ایک غار بن چکی ہے سونے کے لیے،  
جس میں ایک بھیانک رات ہے جو آدھی رات سے بھی بدتر ہے،  
تم نشہ میں بکھرے ہوئے، زندگی اور شہرت سے محروم—
جبکہ ستارے تم پر نظریں جمائے ہیں، اور شرم سے زرد۔
ہلچل مچاؤ! بیدار ہو! بیٹھ جاؤ! اگر تم نہیں جانتے کہ کیسے اٹھنا ہے؛  
اٹھو، اے عذاب زدہ سست، آنکھیں کھولو!  
اپنے جسمانی عضلات کو کھینچو، عظیم!  
نیند بد صورت اور منحوس ہے!  
کیا تم تھک چکے ہو، بہرے ہو، گونگے ہو؟ کیا تم ابھی اندھے ہو؟  
ایسے کہنے والے جھوٹ کہتے ہیں! تم جانتے ہو اور محسوس کرتے ہو  
وہ سب کچھ جو وہ تمہارے اور تمہاری نسل کے ساتھ کرتے ہیں۔  
وہ پچھلی طرف سے تمہ-neck گے کو کھڑچنے والا پیر—کون؟ کیا کہہ سکتے ہو؟  
ہاں، ہاں، وہی تھا، اور یہ اس کا یومِ جشن ہے۔  
اے تم، جو انسانیت کا حصہ تھے—ایسے دبے ہوئے—  
اس غلیظ جگہ پر ایک جانورِ بوجھ! اے!
ان سے ہنکارو، خچر! اے، بیل! بلند آواز سے ہنکارو!  
چونکہ انہوں نے تمہیں اندھا کر دیا ہے، اپنے غار میں ٹہرو!  
کچھ کرو، باہر نکلا ہوا! جو اتنا عظیم تھا!  
کیا تم اپنی بکھری ہوئی، معذور ہاتھ نکالتے ہو،  
ہو سکتا ہے کہ انتقام کا ہتھیار قریب ہو!  
دونوں ہاتھوں سے محسوس کرو—دو بڑے بازوؤں سے،  
اپنے زیرزمین عمارت کی سیاہ دیوار کے ساتھ پھیل جاؤ۔ نہیں،  
کیا کوئی عجیب چیز چھپی ہوئی ہے؟  
کیا کوئی چیز—ہو سکتی ہے—اس اندھیریمیں چھپی ہو؟  
کیا تم جانتے ہو—ہو سکتا ہے! یہ بڑے ہاتھ بھی ایسے آ سکتے ہیں  
جب وہ دہشتناک ہچکچاہٹ میں غمگین طریقے سے گزر رہے ہوں،  
کہ ایک تلوار—ایک تلوار!  
اس کے ہینڈیٹ کو ایک فاتحانہ گرفت سے پکڑنا ہوگا۔

فوٹ نوٹ 1: The Battle of Mentana, جس کا نام روم کے ایک گڑھی سے ماخوذ ہے، 3 نومبر 1867 کو Fédération فرانس اور کلیساوی فوجوں اور گاریبالڈی کے رضاکار فورسز کے درمیان لڑی گئی۔  

فوٹ نوٹ 2: پالرمو کو فوری طور پر فتح کیا گیا جب گاریبالڈی کے رضاکار، جو 1000 کی تعداد میں تھے، مارسیلا پہنچے تاکہ اس بغاوت کا آغاز کریں جس نے اٹلی کو آزاد بنایا۔  

فوٹ نوٹ 3: شاعر اور ان کا محبوب دونوں نے دیکھا کہ چوتھی مرتبہ فرانس کی جمہوریہ کا اعلان کیا گیا۔ جب ہیگو پانویسیہ کے بعد پہلی بار سینیٹ میں اٹھے، اور ان کا سفید سر روہیر، سابقہ ایمپائر کے وزیر اعظم سے بلند دیکھا گیا، تو پورا ہاؤس لرز اٹھا، اور تقریباً متفقہ آواز میں بلند آواز میں چیختے ہوئے کہا:  
"خدا کا فیصلہ! کفارہ!"  

***  
گلیوں اور جنگلات کے گانے۔  

جنگلی جنگل سے محبت۔  

("اورفیو کا کائسٹری کے جنگل میں۔")  

{کتاب 1، باب ii۔}  

اورفیو، جہنم کی طرف جا رہے جنگل سے،  
جلدی میں نکلے، قبل از شام کے ستارے چمکنے سے پہلے،  
کیونکہ فاؤنز کی غمگین آوازیں  
کھلی ہوا میں گونج رہ تھیں، خمیدہ جڑوں سے  
ایسکلوس، جہاں ایٹنا سے دھواں اٹھ رہا تھا،  
مصر کے خداوں کو پُکار رہا تھا  
چھڑیاں بجا کر، یہاں تک کہ سلفر کی خوشبو  
شدت سے مدھم اور گونج کو سست کر گئی؛  
پلینی، جلد ہی اپنی زبان گم کرنے لگا،  
مسیح کے مسخرے مائی لٹس کی،  
جب اس نے ایبورن کی ہڈیوں کے اعضا دکھائے—  
جو نہر کے کنارے بڑھائی گئی تھیں؛  
پلاوٹس، دیکھو! جیسے پلوٹس،  
باغ کی سنہری مٹھیوں کو پکڑے ہوئے،  
جانتے ہیں وہ کیوں کہ وہ سحر انگیز مرکزی  
کب پہلے وینس کی ملکہ رہی؟  
ڈنٹے خواب دیکھ رہا تھا (جب کہ روحیں  
جادوگر کی کسی جھیل کی طرح گزر رہی تھیں)،  
ہر سیاہ چٹان والی برائری کے جڑ  
وحشیانہ غصہ میں بلند ہوا؛  
پُرکشش ولن، ونڈزر درخت کے نیچے،  
ہر جادوگر کی آنکھیں دیکھ رہا تھا جو مذاق کر رہا تھا  
بھولو پھٹتے ہوئے تیل کے دل پر—  
موٹا، شوخی کرنے والا جیک، ستایا ہوا؛  
ورسائل میں، مولئر نے رقاصہ سے  
پین (مرغان کے بندرگاہ میں،  
نیم برصغیر میں، نیم درخت کے قریب،  
آمیزہ میں، یا درخت کی طرف اٹھا ہوا)،  
"اتنے ہوشیار الفاظ، کہ بوئلو حیران رہ گیا!"

پتے! تم دل سے محبت کرتے ہو!  
میں ڈیئن کے ایمان کو سلامت رکھتا ہوں،  
اور یہ ظاہر کرتا ہوں کہ تُمہاری دیویاں  
اب بھی، اور ہمیشہ، تُمہارے سبز وسیلے میں رقص کرتی رہیں گی!  

***  
شہد کی ستارے۔  

{صرف میرے چھوٹے بچے کے لیے۔}  

("گریز کی جھڑیاں۔")  

{کتاب 3، باب vii۔}  

دیکھو، چمکتی ہوئی بارش!  
جیسے سونے کی کان سے پھٹنا—  
فروز والی انگنڈی جو  
عطر کے مقدس برتن سے نکلتی ہے،  
اور ہمارے گرد شبنم کے قطرے، جھومتے ہوئے،  
ہر ایک ایک روشنی کی کرن کی عکاسی کرتا ہے،  
جو پھولوں کے بیچ بیدار ہوتی ہے،  
اس عظیم الشان دن کی طرح۔  
کہجائیں کہ تمام دھند اور غبار جلد غائب ہو جاتے ہیں؛  
اور پرندے شروع کرتے ہیں گانا،  
جبکہ بارش میٹھے سرسراہٹ کے ساتھ،  
گویا فرشتے گونج رہے ہوں،  
حسینہ، شاید، دکھانے کے لیے کہ وہ شکرگزار ہے،  
کہ یہ وہ بیج ہے جو آسمان سے آیا،  
زمین ایک چھلی ہوئی پلیٹ اٹھا رہی ہے،  
جس پر پرندے اور کلیاں کھلی ہوئی ہیں!  

***  
وہ شدید سال۔  

ننھی جیان کے نام۔  

("تو کل تمہارا ایک سال پورا ہوا تھا۔")  

{ستمبر، 1870۔}  

تو پھر، کل، پیاری بچی،  
تم نے ایک سال جیا،  
پڑھ پڑھ کر خوشگوار انداز میں! جیسے پرندے آزاد،  
نئے انڈے میں، حفاظت میں چھپے،  
اپنے پنکھوں کے اگنے کا خوشی خوشی اظہار کرتے ہوئے۔  
تمہارا منہ ایک گلاب ہے، جیان! ان بڑے صفحات میں—  
جن کی تصاویر تمہیں پسند ہیں—جبکہ میں کانپتا ہوا کھڑا ہوں،  
ان کے بڑے پتوں کو تمہارے ہاتھ سے پھٹا ہوا دیکھ کر—  
وہ عظیم الفاظ ہیں، لیکن تمہارے بمبئی کی سیم کے برابر کچھ بھی نہیں،  
جب تمہارا چھوٹا جسم خوشی سے سرسراہٹ سے بھرپور ہے،  
میری خوش آمدید کہنے کے لیے۔  
کہیں بھی کوئی دانشمند مصنف کا کام،  
تمہاری آنکھوں میں جھلکتی ہوئی سوچ سے مقابلہ نہیں کر سکتا،  
اور تمہاری خام خیالات، آزاد، غیر حالت، اور عجیب،  
انسان کو پوری فرشتے کی معصومیت کے ساتھ دیکھتے ہوئے۔  
میرے خیال میں، یہ واضح ہے کہ  
خدا یہاں تمہیں نظر آ رہا ہے، جیان، جب میں تمہیں یہاں دیکھتا ہوں۔

آہ! بارہ ماہ کا ہو گیا: یہ بہت عمر ہے، اور لے آتی ہے  
     سنگین لمحات، حالانکہ تمہاری روح مسرت میں جھکی ہوئی ہے،  
     تم اُس عمرِ حیات میں سب سے زیادہ جنت جیسا ہو،  
     جب موجودہ خوشی کسی فکر یا غم کو برگ و بار نہیں دیتی،  
     جب آدمی سایہ کا احساس بھی نہیں کرتا: اگر پیار محبت کی لوری  
     والدین کے گرد لپٹ جائے، بچے دنیا کا مالک ہوں۔  
     تمہاری جاگتی امیدیں، تمہارے خوابِ مسرت اور محبت  
     چارلس سے ایلز، والد سے والدہ کی طرف گم ہونے والی،  
     تمہارا دل اُس سے زیادہ وسیع نہیں ہوسکتا  
     جتنا کہ اس کی نرسنگ اور اُس کے روشن مسکراہٹیں بنائیں؛  
     صرف وہ دونوں تمہارے اس پہلے لمحے پر  
     محبت اور خوشی کے برقی جھلیاں ڈال سکتے ہیں:  
     وہ دونوں—کوئی اور نہیں، جین! پھر بھی یہ انصاف ہے، اور میں،  
     غریب دادا، ہمت کرکے احترام سے کھڑا رہنے کی جرات کرتا ہوں۔  
     تم آتی ہو—میں جاتا ہوں: حالانکہ غم ہی میرا حق ہے،  
     قسمت مبارک ہو جو تمہیں روشنی دیتی ہے۔  

     تمہارا گورا سکارف والا بھائی جارج اور تم،  
     میرے آگے کھیلتے ہوئے—تمہاری نگرانی میں میری سب فخر ہے۔  
     اور جو کچھ میں چاہتا ہوں—بے شمار غم برداشت کرکے—  
     وہ ہے قبر؛ جس کے اوپر، سایہ دار صورت میں،  
     تمہارے تہہ خانے طلائی صبح کے نور سے روشن ہو سکتے ہیں۔  

     نیا پیدا ہوا معجزہ! تمہاری نرمی اور معصومیت سے بھرپور عمر  
     عجیب استقبال ہے، جین، اس تنازعہ کے زمانے میں۔  
     جنگل میں گنگناتے ہوئی چونٹی کی طرح تمہاری کھیل،  
     اور بچے کی مسکراہٹیں ایک دنیا کی دیواریں توڑ چکی ہیں:  
     تمہارے چھوٹے چھوٹے آوازیں اپنی نرم مسحور کن خوبصورتی  
     بڑی پاریس کو ٹکرا رہی ہے، بڑے بڑے ہتھیاروں سے۔  
     آہ! جب میں تمہیں دیکھتا ہوں، بچے، اور جب میں سنتا ہوں  
     تمہارا گانا، یا قریب سے سرگوشی کرتے ہوئے کوشش کرنا،  
     اور نرمی سے انگلیوں کا لمس، میرے غم کو بہلانے کے لیے،  
     تو میں خواب دیکھتا ہوں کہ یہ تاریکی، جہاں طوفان گراج رہے ہیں،  
     کانپتی ہے، اور نصف آواز کے ساتھ گزر جاتی ہے۔  
     کیونکہ اگرچہ یہ پریمورتی عمارتیں پاریس کی،  
     اگرچہ یہ غرق ہونے والی کشتی کی طرح اُس کی عظمت کا خاتمہ ہیں،  
     اگرچہ ہمارے دفاع کے پہاڑوں کے چٹانیں،  
     پھر بھی، ہمارے محلات پر نصب بڑے توپ خانوں سے،  
     خدا اپنی برکت ایک چھوٹے بچے کے ذریعے بھیجتا ہے۔  

     مار ووڈ ٹکر۔  

     پاریس کے محاصرے کے دوران ایک بیمار بچے کے لیے۔  

     (“Si vous continuez toute pâle.”)  

     {نومبر، 1870۔}  

     اگر تم اس طرح ہی زرد اور سفید رہو؛  
           اگر میں ایک دن،  
     تمہیں ہمارے سست فضاء سے روشنی میں جاتے ہوئے دیکھوں،  
           تم، بچے—میں، اتنا بوڑھا:  
     اگر مجھے ہماری دو زندگیوں کے دھاگے کو  
           اس طرح ایک نظر میں بٹی ہوئی دیکھنی ہے،  
     میں جو موت کے قریب ہونے کا جاننا چاہتا ہوں،  
           اور تمہارے لیے دور۔  
     اگر تمہارے چھوٹے ہاتھ ایسے نازک چیزیں رہیں،  
           اگر، تمہارے بچے کے گھونسلے میں جنبش پیدا ہو،  
     تمھارا رویہ وہاں پروں کا انتظار کرنے جیسا ہے،  
           جیساکہ نیا پرواز کرنے والا پرندہ؛  
     تم ہماری زمین سے جڑے ہوئی نہیں لگتے۔  
           اگر پھر بھی، آسمان کے نیچے،  
     تم، جین، ہمارے اسرار پر  
           نرم، بے چینی والی آنکھیں مڑتے ہو!  
     اگر میں تمہیں، خوش اور طاقتور نہ دیکھوں؛  
           اگر تم تھکا ہُوا اور اداس ہو؛  
     اگر تم نے پیچھے دروازہ نہیں بند کیا،  
           جس سے تم ہمارے پاس آئیں؛  
     اگر تم کسی خوبصورت خاتون کی طرح نہیں لگتی—میں  
           ہنسنے، چلنے، خوش رہنے اور اچھے ہونے والی؛  
     اگر تم ایک چھوٹے کی روح کی طرح لگتی ہو،  
           جو چاہتی ہے اڑ کر چلی جائے—  
     تو میں سمجھوں گا کہ اس دنیا میں، جہاں اکثر  
           کفن اور گڑیترتیلی بندھن ملتے ہیں،  
     تم صرف آنے کے لیے آئے تھے—ایک فرشتہ،  
           جو مجھے اُس زمین سے لے جائے۔  

     لوسی ایچ ہوپر۔  

     فالورنگ پیجن کے لیے  

     (“Oh! qu'est-ce que c'est donc que l'Inconnu.”)  

     {جنوری، 1871۔}  

     اور پھر—اوہ، کون، کون ہے، جیسا کہ ہمارا خدا عظیم ہے،  
     جو بیج کو پودا بننے دیتا ہے، پہاڑ کے بوجھ تلے؛  
     جو ایک بوڑھے قلعے کی دیوار چھوڑنے کے لیے ایک قومی چھپرا دے،  
     جو بھوکے غولبوں کے لیے میٹھے سیب گرنے دیتا ہے،  
     جو ایک چھوٹے کو وہ مقام دلائے جہاں ٹائٹنز ناکام ہوں، یرغمال میں،  
     اور، جو کہ ہم بےکار دھاڑ اور دھواں سمجھتے ہیں،  
     اتنا کہنی ہے، اترا، ابھیون، چلّائیں،  
     ناتجربہ کار بنن، ابھیون، گا، اور ایمان لائیں۔  

      کھلونوں اور المیے۔  

     (“Enfants, on vous dira plus tard.”)

آخری سالوں میں، وہ آپ کو بتائیں گے کہ دادا جان  
       اپنے چھوٹے پیاروں سے محبت کرتے تھے؛ کیونکہ ان کے لیے  
     اپنی بھرپور کوشش سے خوش کرنے کی اور  
       ان کے رہنماؤں کے ساتھ ہنسی خوشی اداسی یا جھنجھناہٹ کے بغیر  
     ان کی گلابی مہمات میں کوئی جھری یا غصہ نہ لاتے تھے؛ کہ  
       وہ ان سے بہت محبت کرتا تھا (حالانکہ لوگوں نے اسے تلخ، سرد اور سخت کہا ہے)،  
     کہ اس سرد موسم میں جب برف نے  
       غریب پیرس کو ڈھانپ لیا، وہ، بوڑھا اور شکستہ،  
     ان کے لیے گڑیاں خریدنے گیا، حالانکہ گرتی ہوئی گولہ باری کے باوجود،  
     جس پر پنج خانہ ہنس پڑا، اور انہوں نے اس کی گھنٹیاں بجائیں۔

    غم کا اظہار۔

     ("چارلی! اوہ میرے بیٹے!")

     {مارچ، 1871۔}

     چارلی، چارلی، میرے بیٹے! کیا تم نے مجھے چھوڑ دیا؟  
         کیا سب کچھ مٹ جائے گا، کچھ باقی نہ رہے گا؟  
     کیا تم اُس روشن میں غائب ہو گئے، جو تمہارے لیے صاف ہے،  
         مگر ہمارے لیے اب بھی پوشیدہ ہے؟  

     میرا غروب دیر سے ہوتا رہتا ہے، لڑکے، تمہاری صبح کم ہوتی جا رہی ہے!  
         ہم نے محبت کی محبت کی ہے؛  
     کیونکہ انسان، افسوس! منصوبہ بندی، خواب دیکھنا، اور مسکرانا  
         اپنی روح کو دوسروں کی روحوں کے ساتھ باندھتا ہے۔  

     وہ چلّاتا ہے، "اس کا کوئی انجام نہیں!" اپنی راہ پر چلتا ہے:  
         وہ جلد ہی نیچے کی طرف جاتا ہے:  
     وہ جیتا ہے، وہ تکلیف میں ہے؛ ایک دن اس کے ہاتھ میں  
         صرف مٹی اور راکھ ملتی ہے۔  

     میں بیس سال سے بھٹک رہا ہوں، دور دراز کے ملکوں میں،  
         دل کو تکلیف کے ساتھ رہنا مجبور تھا:  
     کیوں یہ ضرب لگی، یہ صرف قسمت ہی سمجھتی ہے!  
         خدا نے میرا گھر چھین لیا۔  

     آج، ایک بیٹی اور ایک بیٹا باقی ہیں  
         میری سب خوبصورت نمائش میں سے:  
     قریب ہے کہ تنہائی میں میرے سائے کم ہوں؛  
         خدا اب میرے بچوں کو لے رہا ہے۔  

     رکیے، تم دو ابھی بھی میرے ساتھ ہیں! حالانکہ ہماری یہ بستہ،  
         ہمارے دل بھی باقی ہیں؛  
     موت کے سائے میں، تمہاری ماں خاموش دعا کرتی ہے،  
         میں اس دردناک زندگی میں۔  

     سِیون کے شہید! تمہیں نگاہ میں رکھتے ہوئے،  
         میں اس تلخ پیالہ پی لوں گا،  
     اور عزم کے ساتھ اس خطرناک بلند مقام کو عبور کروں گا،  
         جو شاید گرنا ہی ہے۔  

     سچ ہی کافی رہنما ہے؛ مزید انسان کو  
         اتنا نیک انجام دکھانے کے لیے درکار نہیں۔  
     غمناک، مگر بہادر، میں مارچ کرتا ہوں؛ جہاں فرض رہنمائی کرے،  
         میں بڑے مجهول کی تلاش میں ہوں۔  

     مار ووڈ ٹکر۔  

      شہید وطن کے سبق۔  

     ("اوه، بلند مسحور کن پیار۔")  

     {اپریل، 1871۔}

     قبر کے سرد منہ پر ہمیشہ محبت بھرے لمس چمکتے رہے  
     ان کے لیے جو خیالی طور پر اچھے، عظیم، پاک، اور جوان مر گئے؛  
     ان سب کی ندامت کے نیچے جو چیختے ہیں: "یہ کچھ بھی انصاف نہیں!"  
     اور عاجزانہ تعظیم کرتے ہیں خوفناک انسپکٹر اور خاک کے بانات کو؛  
     فلاسفہ جھوٹ بولیں، دل پژمردہ ہوں، اور درباری کیڑے جیسی کھیلیں،  
     ہمارے امن کے شہید، عظیم سچائی کی تصدیق کریں!  
     اور جب سب کچھ بے حِس دکھائی دے، اس گرم جوش، ناگہانی گھڑیاں میں،  
     اور جب سب سے بے پرواہ لوگوں کو بھاگنے یا ڈٹ جانے کا شعور نہ ہو،  
     اور جب سناٹا چھا جائے، کہانی پاکیزہ، مکمل خاموشی سے،  
     پھر وہ جو اچھی طرح سے اپنے اندر تلاش کرے، جو دیواریں بند کرتی ہیں،  
     ہمارے اساتذہ، رہنما، ہیرو جو شہید ہو گئے کیونکہ وہ بہت پاک تھے،  
     اپنی کان اپنے زمین کے قریب چپکائے، جہاں تھوڑے لوگ ہ mournا،  
     اور سخت سایوں سے پوچھے: "ہو! اور کیا اب بھی ایمان رکھنا ہے؟"  
     تھوڑی ہدایت پڑھو: "آگے بڑھو، مارچ کرو!" اور "حملہ کرو!" پھر،  
     جو جھاڑیاں جلا دیں لیکن روح کو چھو جائے، (اے! ظلمت کے بےکار جرم!)  
     جواب میں آئے گا: "ہاں!" "ہاں!" اور "ہاں!" ہزارویں، ہزارویں بار!  

     ایچ ایل ڈبلیو۔  

      ہجوم کے بیٹے۔  

     ("ایک اعلیٰ نظر کے لیے۔")  

     {مئی، 1871۔}

     قبر کے ٹھنڈے منہ پر ہمیشہ محبت کے لمسات رہتے ہیں،  
     ان کے لیے جو خیالی طور پر اچھے، عظیم، پاک اور جوان مر گئے؛  
     ان سب کی ندامت کے نیچے جو چیختے ہیں: "یہ کچھ بھی انصاف نہیں!"  
     اور خوفناک تفتیش کار اور مٹی کے حاکموں کی عبادت میں جھک جاتے ہیں؛  
     فلاسفہ جھوٹ بولیں، دل پژمردہ ہوں، اور درباری کیڑے جیسی کھیلیں،  
     ہمارے جمہوریت کے شہید، بابرکت سچائی کی تصدیق کریں!  
     اور جب سب کچھ غیر فعال ہونے لگے، اس جھنجھناہٹ، پریشان کن چکر میں،  
     اور جب سب سے زیادہ تیز طراران بھی بھاگنے یا کھڑے رہنے کا صحیح اندازہ نہ کریں،  
     اور جب یقین نہ آئے کہ دماغ میں کہیں بھی آواز بلند کرے،  
     اور جب شبہ سے اوپر عالم کو مکمل خاموشی نے ڈھانپ لیا ہو،  
     تب وہ جو خوب اندر سے تلاش کرتا ہے، وہ دیواروں کے اندر جو ہمارے اساتذہ، رہنما، ہیرو،  
     جو بہت پاک ہونے کی وجہ سے شہید ہوئے، کو بند کرتے ہیں،  
     اپنے کان مٹی پر رکھتے ہیں، جہاں کم لوگ رنجیدہ ہوئے،  
     اور سخت سایوں سے پوچھتے ہیں: "ہو! اور کیا ابھی بھی یقین کرنا لازم ہے؟"  
     ہدایات پڑھو: "آگے بڑھو، مارچ کرو!" اور "حملہ کرو!" پھر،  
     جو جھاڑیاں جلا دیں مگر روح کو نہ چھو سکیں، (اے! ظالموں کے بےکار جرم!)  
     جواب میں آئے گا: "ہاں!" "ہاں!" اور "ہاں!" ہزاروں، ہزاروں بار!

تب پھر تیار ہو جاؤ کہ تمہیں گولی مار دی جائے! جا اُس مرنے کے لیے لائن میں شامل ہو جاؤ۔  
       جیسے ہی وہ ہنستے ہوئے گذرا، ایک فائر کی گھنٹی.“—  
     اور جب وہ لائن میں شامل ہوا، ایک بار پھر مسخرہ رحمتیں بہنے لگیں  
       انسان کے روشن شمشیر کی اچانک تیز گرمی کا تیکھا درد،  
       مگر اُس کے گھر کے خیالات کے لیے گولیاں صرف گنگنائیں۔  

     "یہ نصف فرینک ہے جو میں نے اپنی والدہ کے روٹی خریدنے کے لیے بچا رکھا تھا!"—  
       کپتان ہڑبڑا گیا—جو کسی عزیز کے غم میں نہیں رو دیتا،  
     سب سے عزیز! ماں!—"وہ کہاں ہے، بھیڑیا کے بچے؟" اُس نے کہا  
       ابْھی بھی سختی سے۔ "وہ، دیکھو نا؟ یہاں سے زیادہ دور نہیں۔"  
       "جلدی کرو! اُسی کا بنا دو! پھر واپس جاؤ اور اُن کے دفن کو ہلا دو۔"  

     جیسے ایک ناپسندیدہ اسکول سے غصہ بھرا کوئی لڑکا  
       یا سمندری غوطہ خور محفوظ بندرگا سے نکلتا ہے۔  
     "یہ چھوٹا شرارتی ہم پر ہنس رہا ہے! کوئی بھولے بادشاہ  
       جو ہماری گولیوں کا مقابلہ کرے!"—مگر یہ ہنسی جلدی ختم ہو گئی،  
       کیونکہ جلدی ہی! وہ لٹکا ہوا اپنے کورٹ سے دوڑ رہا ہے؛  

     اور بغیر خوف کے آگے بڑھتے ہوئے وہ اُن کا سامنا کرتا ہے اور پکار کرتا ہے:  
       "تیار! مگر پستگی سے—یہ آنکھیں اُس نے چوم لی ہیں!"  
     ہر انسان کے ٹھنڈے ہاتھوں سے رائفل گرنے لگی،  
         اور ان کے سرمئی افسر، گہری حیرت کے ساتھ،  
         زندگی اُس لڑکے کو دیتی ہے جب اُس کا آخری ساتھی مر رہا ہوتا ہے۔  

       بہادر جوان! میں ٹھیک سے جانتا نہیں کہ تمہاری کارروائی کا سبب کیا تھا،  
       چاہے تم محل میں داخل ہو جاؤ، یا عذاب میں مر جاؤ؛  
       مگر پھر، جب توپوں پر روشنی پڑی، ایک بلند روح چمکی۔—  
       ایک Bayard لڑکے کی، اپنی پاک پر قسم کھائی ہوئی!  
       عزت، جو قیمتی قیمت کے بدلے میں واپس آ گئی،  
       چاہے روشن کھیل، جنگلی بچپن کا ذائقہ،  
       دروازے، اپنے دوستوں کی خوشی، روشن حیلہ!  

     قدیم زمانے میں یونانی تمائرپلے کے ساتھ،  
     تمہیں محبت سے پکڑتے اور حلقہ بند کرتے تھے،  
     اور تمہیں پہلی لائن میں کھڑا کرتے تاکہ کسی نئی تھرموپائلیا کا دفاع کرو۔  
     تمہارا کام اُن کے سچے Tyrtaeus کے زبان کو چھو گیا،  
     اور ایشکلوس کی ادائیگی میں، تمہیں عظیم دیوتاؤں میں شامل کیا۔  

     اور تمہارا کھویا ہوا نام (جو اب کوئی نہیں جانتا) طلائی اور نقش کیا ہوا  
     بادلوں کی چھوئی ہوئی ستون پر، مروضہ جنوب کے سمندر سے،  
     ہم سے نہ کوئی تاج! نہ سرکاری عزت—  
     صرف اس شاعر کی آنکھوں سے جڑی آنسوؤں سے جواہرات اور ہری پتی!  

     H.L.W.  

      اپنی یتیم پوتیوں کے نام۔  

     ("او چارلس، میں تمہیں میرے قریب محسوس کرتا ہوں۔")  

     {جولائی، 1871۔}  

     میں تمہاری موجودگی محسوس کرتا ہوں، چارلس۔ پیارا شہید! زمین میں، جہاں مرد مر جاتے ہیں،  
           میں تلاش کرتا ہوں، اور دیکھتا ہوں کہ تمہارا قبر توڑنے والی دراڑوں سے  
           چمکنے والی ہلکی صبح کی روشنی نکلتی ہے۔  

     قریب اور تابوت، ایک ساتھ جُڑے ہوئے ہیں: یہاں مردہ،  
           ہمیں مسحور کرنے کے لیے، پھر سے زندہ ہو جاتے ہیں:  
     میں گھٹنے ٹیک کے گڑگڑاتا ہوں، جب میرے دروازے پر آواز آتی ہے  
           دو چھوٹے بچوں کی آواز۔  

     جورج، جین، گاؤ! جورج، جین، بے خبر کھیل!  
           اپنے والد کا سراپہ یاد کرو،  
     اب اُس کے سائے سے سیاہ، اب ایسے روشنی میں جو پھیلتی ہے،  
           روشنی کی کرنوں سے روشن۔  

     او علم! اس کا کیا استعمال؟ کیا ہم نے نہیں جانا  
           کہ موت اب نہیں روکتی مردوں کو؛  
     مگر آسمان، جہاں، ہاتھ میں ہاتھ ڈالے، فرشتہ اور ستارہ  
           اُس قبر پر مسکراتے ہیں جس سے ہم ڈرتے ہیں؟  

     ایک ایسا آسمان جو بچپن زمین پر دکھاتا ہے،  
           یتیموں، خدا تمہارے قریب ہو!  
     وہ خدا، جو آپ کے روشن قدموں کو مُڑ سکتا ہے  
           اُس تاریکی سے، جہاں میں کونٹھا ہوں۔  

     تمام خوشیاں تمہیں نصیب ہوں، حالانکہ غم مجھے جھکاتا ہے!  
           ہر ایک کو اپنا درست معاوضہ دو:  
     بچے، میں نے زندگی کا وقت پورا کیا، اور لوگ پریشان ہوتے ہیں  
           اس مرحلے پر سایوں سے۔  

     کیا کوئی اُس نے کیا—نہ، صرف آدھا کیا—  
           وہ اچھائی جو وہ دوسروں کے لیے کر سکتا تھا؟  
     کیا کسی نے نفرت پر قابو پایا، یا طاقت رکھی  
           تاکہ اپنے دشمنوں کا برادرانہ رویہ اپنائے؟  

     یہاں تک کہ وہ، جس نے اپنی کوشش کی، برائی بھی کی:  
           خوشی سے درد نکلتا ہے:  
     میرا دل شکست میں بھی جیت گیا، میرا نبض  
           کامیابی پر کبھی تیز نہ ہوئی۔  

     میں جب دھونس محسوس کرتا تھا، تو میں بڑی نظر آتا تھا:  
           چبھن کا مطلب فائدہ ہے؛  
     دوسروں کو خون بہانے کے لیے میرا حوصلہ ناکام ہے،  
           میں درد سہنا بہتر سمجھتا ہوں۔  

     بڑھنا غمگین ہے، کیونکہ برائیاں کم نہیں ہوتیں؛  
           بلند ترین مقام سب کے لیے نشان ہے:  
     جتنا میرے پاس شاخیں زیادہ ہوں، اتنے ہی زیادہ ہیں جھڑتے ہوئے تنے،  
           اور خوفناک سایے گر رہے ہیں۔

وہیں سے میری غمگینی شروع ہوتی ہے، حالانکہ میں تمہارے دلآویز تجربات کو تسلیم کرتا ہوں:  
           یہ وہ پھٹنا ہے  
     روح کی کھِلتی ہوئی، جو پانیوں میں ڈوبی ہوئی ہے  
           فطرت کے بے پایاں بہاؤ سے۔

     جارج ایک ننھا پودا ہے، غمگین مٹی میں بویا ہوا؛  
           جین کے مُڑتے ہوئے پتوں سے ڈھکا ہوا  
     ایک دماغ جو ہمارے ہنگامے پر کانپتا ہے، پھر بھی  
           آدھا دل چاہتا ہے بلند آواز سے بولنا۔

     پھر، میرے بچوں- کمزور، شرماتے ہوئے پودے،  
           جن کا انتظار غم کے سہارے ہے-  
     فطرت کی جبلتوں کو آزاد رہنے دو،  
           پھولوں کے بیچ سرسراہٹ کرتے ہوئے،  
           جیسے چپچپے مکھیاں کی سرگوشی۔

     کسی دن تم دیکھو گے کہ تباہی آتی ہے، افسوس!  
           کہ غصہ بھڑکتا ہے روشن آسمانی بجلی کی طرح،  
     جب عوام کو کوئی خوشی دے، بڑا آسمان،  
           عالمی خوفناک لے جانے والا!

     تم سمجھو گے کہ ہمارے مقدر قسمت کے ہاتھوں ہے  
           کہ ہر انسان، ناواقف، بڑا ہے،  
     اور زندگی ایسے ڈھالنی چاہیے کہ کسی مستقبل کے وقت  
           حقیقت اور اس کے خواب مل جائیں۔

     میں بھی، جب موت گزر جائے گی، ایک دن سمجھ لوں گا  
           اس بے خبر انجام کو؛  
     اور تمہارے اوپر جھک جاؤں گا، مکمل طور پر  
           فجر کی اسراریت سے معمور۔

     میں سیکھوں گا کہ یہ جلاوطنی کا مطلب کیا ہے، یہ کونہ  
           تمہاری جوانی کو لپیٹے ہوئے ہے؛  
     اور کیوں ایک آدمی کی سچائی اور مٹھاس،  
           سب دوسرے لوگوں کے لیے جرم لگتی ہے۔

     میں سنوں گا—اگرچہ اس غمگین شاخوں کے بیچ تم نے گایا—  
           کہ کیسے مجھے،  
     جو ہر دکھ پر رحم کرتا ہوں، کے لیے  
           اتنی وسیع غم کیوں ہو سکتا ہے۔

     میں جانوں گا کہ کیوں رات میری سخت گرفت کرتا ہے، کیوں  
           اتنی عظیم بدعہدی کا طومار ہے:  
     کیوں عذاب کی برف مجھے لپیٹ لیتی ہے، اور مجھے لگتا ہے  
           کہ میرا رات کا بستر ایک قبر ہے:

     کہ یہ سب جنگیں، یہ آنسو، یہ افسوس،  
           اور یہ غم میری قسمت تھے؛  
     اور کیوں خدا کی مرضی نے مجھے ایک سدر کا درخت بنایا،  
           جب کہ تم روشن گل تھے۔

     مار وڈ ٹکر۔

      توپ "ویکٹر ہیوگو" کو۔

     { پیرس کے محاصرے کے دوران "لیش شاٹیمین" کی قرأت کے منفعت سے خریداری۔ }

     {1872۔}

        اے مہلک چٹان، جو میری شاعری نے بنائی ہے،  
     اپنے گرم لوہے کو میرے خم دار اور زخموں سے بھرے دل میں پھینک،  
     اور اپنی روح کو اس کی انتقام کا وارث بننے دے!

      ل'آرت داٹربرین۔

      غریبوں کے بچے۔

     ("Prenez garde à ce petit être.")  

     {لاوس پُر: نظم V۔}  

     اِس زمین کے اس چھوٹے بچے کا خیال رکھو؛  
       وہ عظیم ہے: اس میں سب سے بلند خدا ہے۔  
     بچے، جسمانی پیدائش سے پہلے  
       آسمان کی نیلی چھت میں روشنی ہیں۔  

     ہمارے مختصر تلخ دنیا میں غلطی کی  
       اُن کے آنے سے ہوتی ہے؛ خدا ہمیں انہیں کچھ دیر کے لیے دیتا ہے۔  
     اُس کا بولنا ان کی پھٹے پھول زبان میں ہے،  
       اور اُس کی معافیاں ان کی مسکراہٹ میں ہیں۔  

     ان کی میٹھی روشنی ہماری آنکھوں پر ہے:  
       افسوس! ان کا خوشی کا حق واضح ہے۔  
     اگر وہ بھوکے ہیں، جنت  
       روتی ہے، اور اگر سرد ہیں، آسمان درد سے کانپتا ہے۔  

     جو چاہت ان کے معصوم پھول کو کمزور کرتی ہے  
       وہ گناہ کے نمائندوں پر قیامت لعنت کرتا ہے۔  
     انسان کے ہاتھ میں ایک فرشتہ ہے۔  
       آہ! آسمان میں کونسی گرجیں ہلچل مچا رہی ہیں؟  

     جب خدا ان نرم چیزوں کی تلاش کرتا ہے،  
       جنہیں ہم سائے میں رکھتے ہیں،  
     وہ ان پر پروں کے ساتھ بھیجتا ہے،  
       اور انہیں پھٹے پرانے بچے پاتا ہے جو روتے ہیں!  

     ڈبلن یونیورسٹی میگزین۔  

      شیر کی حماسی کہانی۔  

     ("ایک شیر نے ایک بچے کو پکڑ لیا۔")  

     {XIII۔}  

     ایک شیر نے اپنے جبڑوں میں ایک بچے کو پکڑ لیا—  
     بغیر نقصان پہنچائے— اور جنگلات کی طرف لے گیا،  
     وہاں کی گہری ندیوں اور غاروں کے جنگل  
     شکار کا لے جانے کا طریقہ، جیسے مئی میں کوئی کلی چنتا ہے۔  
     وہ ایک سرخیل لڑکا تھا، ایک بادشاہ کا فخر،  
     دس سال کا، آنکھیں چمکتی ہوئیں، پھیلتی ہوئی،  
     اور اس کے سوا، اس کی عظمت کے ساتھ  
     ایک لڑکی تھی، دو سال کی، اور اسی وجہ سے  
     بادشاہ کو بہت دکھ ہوا، کیونکہ  
     اس کا وارث وہی حیوان کا شکار تھا، اور پورا ملک  
     خوف اور دہشت کے مارے کھڑا تھا؛  
     سب بہت گھبرائے ہوئے تھے۔

---
//pollinations.ai/redirect/2699274)

ایک جنگجو آیا  
اس سڑک پر، جو رکا، پوچھتے ہوئے، "یہ کیا دہشت ہے؟"  
انہوں نے اسے بتایا، اور وہ سیدھا مقام کی طرف بڑھ گیا!  
جانور کو دیکھا گیا کہ وہ مسکرا رہا تھا اس سے پہلے کہ وہ لڑائی میں شامل ہوں،  
آدمی اور حیولہ، ایک نہایت بےپناہ لڑائی میں،  
جیسے جنگ سے بھڑتے ہوئے جڑواں، غصیلے، بڑے اور ظالم۔  
اگرچہ وہ جنگجو دلیر تھا، مگر شیر اس سے زیادہ طاقتور تھا،  
اور اُس نے اُس بہادر سینہ کو اپنی زرہ تلے پھاڑ ڈالا،  
اس ہیرو کو کچل کر، یہاں تک کہ وہ بے ہوش گر پڑا، افسوس!  
اس کے چھاتہ کے نیچے، خون اور کیچڑ اور غلظت سے بھر گیا:  
جہاں پھر وہ شیر اُس کا شکار بن گیا: پھر وہ واپس اپنے چٹانی بستر پر لوٹ گیا اور خوشی سے سو گیا۔  
اچانک، بلند نعرے اور ہنگامہ! مارنے کے لیے،  
خاموش دل میں سہم پیدا کرتے ہوئے، ہورن اور آواز  
جس سے سنجیدہ جنگل ہولناک ہڑبونگ سے لرز رہا تھا۔  
یہ شور بہت شدید تھا جو آگے بڑھ رہا تھا؛  
لگتا تھا جیسے ایک دستہ، نہیں، بلکہ کچھ اور —  
ایک پورا بیٹلین، جسے اُس غمناک بادشاہ نے بھیجا تھا  
اپنے چھوٹے شہزادے کو جنگ میں لانے کے لیے،  
اور جانور کی خون آلود کھال کے ساتھ۔  

یہاں کیا صحیح تھا یا غلط؟ کون فیصلہ کر سکتا ہے؟  
کیا جانور یا انسان زیادہ حق رکھتے ہیں جینے کا؟ خدا ہی جانتا ہے!  
وہ واحد ہے، ہم صرف علامات؛  
اپنی ترتیب میں وہ لوگ ایک بڑے شکار کی طرح کھڑے تھے،  
وہ جلدی درختوں کے درمیان غار کو دیکھ گئے۔  
"ہاں، یہی ہے! اسی غار کا منہ ہے!"  
درخت گرد اُس کے ارد گرد سرگوشی کر رہے تھے، ہدایتی آوازیں،  
پھر بھی وہ قدم اٹھاتے رہے اور نزدیک پہنچ گئے۔  
اب دیکھو،  
دستیابی خوشگوار ہے، اور وہاں ایک ہزار—  
خدا کی قسم! ایک لمحے میں، وہاں کا چہرہ نظر آیا!  
خوفناک! انہوں نے شیر کو دیکھا! ایک قدم بھی مزید نہ ہلا،  
لیکن زور دار چھینکتی اور تیزی سے حملہ کیا گیا،  
جانور کو نشانہ بنایا گیا۔ وہ اپنی طرف سے  
بہت آسانی سے، بارش یا ژالہ کی مانند،  
اپنے دانت سے دم تک سنہری ہڈیاں ہلا رہا تھا،  
اور اپنی چمڑی سے پچاس سے زیادہ تیر نکالے،  
لیکن وہ کوئی پرواہ نہ کرتا تھا؛ بےتحاشا آنکھیں اس کی طرف جمی تھیں،  
اور ایک زبردست چیخ کے ساتھ کچھ ایسا dekha،  
جس میں غصہ، نفرت، انتقام شامل تھے،  
ایک گرجتے، غصہ میں تپتا ہوا پیلا،  
جو پورے غضب کے ساتھ گراں گناہ ہو رہا تھا،  
اس نے آسمان کی سیاہ بستر سے یہ پوچھا،  
"کون ہے جو وہاں گرج رہا ہے؟"  
یہ سب ختم ہو گیا! خوفناک بھیانک ہوا کا صفایا کر گیا؛  
جیسے ہوا کے زور سے چھپنے والی گھاٹیاں،  
وہ بہادر فوج منتشر ہو گئی، اور چاروں طرف پھر گئی،  
خوف میں مبتلا ہو کر اس عجیب اور ہولناک آواز سے۔  
پھر شیر بولا، "جنگلات اور پہاڑ، دیکھو،  
ہزار سپاہی، غلام، ایک آزاد جانور سے خوفزدہ ہیں!"  
وہ پہاڑ کی طرف چلا، بلند چڑھائی میں،  
آواز بلند کی، اور جیسے کسان بیج بوتے ہیں ہوا میں،  
اسی طرح اُس نے اپنی پیغام دور دور تک پہنچایا:  
"بادشاہ! تمہارے رویے واقعی زبان سے باہر ہیں!  
اب تک میں نے تمہارے بیٹے کو نقصان نہیں پہنچایا؛  
لیکن اب میں تمہیں اطلاع دیتا ہوں—جب رات ختم ہو جائے گی،  
تو میں تمہارے شہر کے دروازے پر داخل ہوں گا،  
شہزادہ زندہ لانے کے لیے؛ اور جو لوگ دیکھنا چاہتے ہیں  
کہ وہ میرے جبڑوں میں ہے—تمہارا نوکر چاکر—  
وہ بھی مجھے اسے تمہارے محل میں کھاتے دیکھیں گے!"  
اگلے دن، یہی منظر شہر میں دیکھا گیا:  
طلوع آفتاب، لوگ جا رہے ہیں—کچھ نیچے،  
نماز پڑھ رہے ہیں، کچھ روتے ہیں؛ کمزور گال، تیز قدم،  
اور ایک بڑا شیر گلی سے باہر راه گیرا۔  
ایسا لگ رہا تھا کہ یہ نڈر خیانت سے کم نہیں،  
کہ اس کی راہ میں آنا، جب وہ زبردست جانور گزر رہا تھا۔  
لہٰذا وہ محل اور اُس کے سونے کے گنبد کے پاس  
باوقار قدموں سے بغیر کسی مخالفت کے گھومتا رہا؛  
وہ داخل ہوا—ان دیواروں کے اندر۔ وہ چھلانگ لگا گیا!  
کسی انسان نے نہیں!

یقیناً، حالانکہ اُس نے غضبناک ہوکر روتے ہوئے کہا،  
     اس کی عظمت، جیسے سب کی، قریب چھپنے کا مقام حاصل تھا،  
     جینے کی چاہ میں بےتاب، سانس روک کر،  
     خاص طور پر سلطنت کے لیے قیمتی۔ اب موت  
     اِس طرح نظر نہیں آتی جیسا کہ ایماندار جنگلی جانوروں کے لیے؛  
     اور جب شیر نے پلٹ کر اُسے بھاگتے دیکھا،  
     شرمسار کہ اتنا عظیم ہونا، انسان اتنا حقیر،  
     اُس نے خود سے سرگوشی کی، "افسوسناک بادشاہ!  
     اچھی بات ہے؛ میں اُس کے لڑکے کو کھا لوں گا!" پھر، بھٹک کر،  
     حکمرانوں کی طرح وہ عدالتوں اور راہداریوں میں گھومتا رہا،  
     سونے کی چھتوں تلے چمکدار فرشوں پر قدم رکھتے ہوئے،  
     خالی تختے، افسردہ، خالی کرسیاں،  
     نظر دوڑائی، وہ خالی تھی—گیلری، زرد، سرخ— سب خالی!  
     امیر دریچوں کے بغیر، نرم کرسیاں بے استعمال!  
     اور چلتے ہوئے اُس نے اطراف کو دیکھا،  
     تاکہ اپنی خوراک کے لیے کوئی خوشگوار جگہ تلاش کرے،  
     چونکہ آج اس کا apetite آخر کار برخواست ہوا،  
     شاہی نوالہ چبانے کے لیے—آہ!  
     وہ اُمپن دیکھ کر حیران رہ گیا،  
     وہ ہولناک جاکڑنے والا ؟

                           محل کے احاطے میں  
     ایک باغ میں ایک گوشہ ہے، اور وہاں  
     ایک چھوٹھی چیز—جو عمومی خوف میں بھول گئی تھی،  
     بچپن کے خوابوں میں خوشبوؤں سے بہتی ہوئی،  
     نرم دھوپ سے غسل کرتی، جو ٹھنڈی تاروں میں ٹوٹی ہوئی چھتری سے گری تھی—  
     ایک لمحے کے لیے جاگی؛  
     ایک خوبصورت چھوٹی سہیلی، سب سے عزیز اور دلکش،  
     بادشاہ کی بہن—تنہا، ننگی—  
     وہ بیٹھی گئی، گاتی رہی: بچے یہی سب سے اچھے انداز میں گاتے ہیں۔  
     اس خوبصورت نوزائیدہ لڑکی کی دلکشی؛ اور اسی لیے  
     جانور نے اُس پر دیکھا اور رُک گیا—

                                                  پھر  
     وہ داخل ہوا—فرش گویا اُس کی سیدھی چال پر چرپی۔  
     چھوٹے بستر کے کھیلین کے اوپر  
     ایک گندھی، بھاری سر،  
     جنگلی طاقت اور حکومتی توہین سے خوفناک،  
     اور اُس عظیم شکار کے ساتھ، جو اس پر لادا گیا تھا؛  
     جسے دیکھ کر اُس نے فوراً چلّاتے ہوئے پکڑ لیا،  
     "بھائی، بھائی!" کہا،  
     "اے، میرا اپنا بھائی!" اور بے خوف،  
     اُس نے اُس جنگل کے شیطان پر نظر ڈالی،  
     جس کے زرد گول ہنوز تائیفون کا مقابلہ نہ کر سکے،  
     اور—خوش! یہ چھوٹے سر کیا خیالات رکھتے ہیں، کون جانے؟  
     وہ اپنی منہ میں، اُٹھ کھڑی، بلند و بلیغ،  
     اور اُس پر غصے سے اپنا گلابی مُنہ ہلاکر چلائی۔  
     اسی وقت—  
     چھوٹے بستر کے قریب، سفید کنارے کے  
     (تمام نفیس ریشمی، لیسّے سے مزین)—  
     یہ بڑا دہشتناک جانور  
     اُس کا بھائی ہلکے انداز میں اُس کے پاؤں پر رکھ دیتا ہے،  
     جیسے کوئی ماں کرتی ہے، اور اُس سے کہتا ہے،  
     "اب غصہ مت ہونا! یہ رہا، عزیز، یہ رہا!"  

ایڈون آرنولڈ، سی۔ایس۔آئی۔

      چار ہواؤں کے بارے میں۔  

      شہزادیِ سلطنت کے گانے سننے پر۔  

    ("اپنے اونچے کمرے میں۔")  

     {کتاب سوم، باب۹، 1881۔}  

     تمہاری اونچی جگہ میں  
       جہاں ابھی کسی کو سانس لینا مشکل ہے،  
     پیاری بچی، ہمدردی سے  
       تم ایک نرم گیت گاتی ہو۔  

     تم گاتی ہو، چھوٹی لڑکی—  
       تمہارے والد، بادشاہ، وہی ہیں:  
     تمہارے گرد گلیاں گھم رہی ہیں،  
       مگر تمام چیزیں تم میں آواز دیتی ہیں۔  

     تمہارا خیال شاید الفاظ کی پرواز تلاش نہ کرے—  
       پیار ممنوع ہے؛  
     تمہاری مسکراہٹیں، وہ آسمانی چیزیں،  
       جو کم پیدا ہوتی ہیں، تنقید کا نشانہ بنتی ہیں۔  

     تمہیں محسوس ہوتا ہے، غریب چھوٹی دلہن—  
       ایک ہاتھ بے خبر اور سرد،  
     تمھارا دُہنک اُکھڑتا ہے،  
       لڑکی سے باہر، گہرے سائے میں، جو موت کی خاموشی ہے۔  

     تمہارا غمگین دل، بغیر پر کے، کمزور،  
       اس سیاہ سایہ میں غرق ہے،  
     بہت گہرا، تمہارے چھوٹے ہاتھ تلاش کرتے ہیں،  
       بےکار، اُس دھڑکنے والے دل کو، جو خدا نے بنایا۔  

     تم اب بھی صرف عالی مرتبت ہو،  
       یہ تیر ہے، عظمت کی علامت:  
     چاہے تمہاری خوبصورت پیشانی پر  
       کچھ کم روشنی کا کرن ہو،  

     بچی، فوجوں کے لیے عزیز،  
       ابھی بھی ہم آسمان کی روشنی کو دیکھ رہے ہیں،  
     جو دھواں اور خوف سے مدھم ہوئی ہے،  
       اور جنگ کے عظیم شوکت سے۔  

     تمہارے خدا دادہ وہی ہے،  
       زمین کا پوپ—وہ تمہیں سلام کرتا ہے، بچی!  
     تمہیں اور تمہاری فوج کو،  
       نرمی سے، بے ہتھیار عورتیں دیکھتی ہیں۔  

     جیسا کہ ایک ولی تمہاری عبادت کرے؛  
       تم خود بھی اُس کی طاقت کا احساس کرتی ہو،  
     خدائی کا ایک سرچشمہ  
       تمہارے چھوٹے گیت میں ملی جلی آواز کے ساتھ۔  

     ہر بڑے بوڑھے جنگجو  
       تمہاری حفاظت کرتے ہیں، فرمانبردار، فخریہ؛  
     تمہارے دروازے پر خاموش گرجیں  
       سونا جو سب سے بلند آواز میں جاگے۔

تمہارے گرد و نواح میں ہولناک  
       روشن سمندر، بادشاہوں کا مقدر ہے۔  
تم سے زیادہ خوش قسمت ہوتا، اے میرے بچے،  
       جنگل میں ایک وہ گنگناتا پرندہ ہے!

     نيلسن آر ٹائرمین۔

     {حاشیہ 1: ماریا، بادشاہ لوئی فیلیپ کی بیٹی، بعد میں ویورٹمبری کی شہزادی۔}

      میرا سب سے خوش خواب۔

     ("ج'aime à me figure.")

     {کتاب III، باب vii. اور viii۔}

     جب شام ناکام ہوتی ہے اور میں دیکھتا ہوں  
     وہ عابدائیں جو اپنے پردوں میں لپٹی ہیں،  
     مندر کے اندر، قربانی کے ریل سے گزر کر،  
         سبز کھجوریں ہاتھ میں لیے ہوئے۔  
     میرے سب سے سیاہ مزاج بھی ہمیشہ صاف ہو جاتے ہیں  
     جب میں تصور کر سکتا ہوں کہ بچے قریب ہیں،  
     ہنسی خوشی، گلابی لبوں کے ساتھ—عزیز،  
         روشنی میں جھومتے بندے!

     ایک مسحور کن تصور بھی ظاہر ہوا،  
     جو ایک پیاری اور روشن لڑکی کا ہے،  
     جو نہیں جانتی کہ اسے خوف کیوں ہوتا ہے،—  
         محبت کا ابھی انکھوں سے اندازہ بھی نہیں!  
     ایک اور—نایاب، سب نایابوں میں—  
     وہ دیکھنا کہ منتخب حسین کی نظر  
     دیرپا اور تمنائی نگاہ میں لوٹتی ہے—  
         پلکوں سے بھرپور۔

     لیکن—تمام خوابوں سے جو میری روح کو جھنجھوڑیں،  
     اور سب سے زیادہ چمکنے والی وہ حالت جب ہو،  
     جب ایک ظلمت کی سرزمین سے تلوار کے زور پر  
         آزاد ہوں۔  
     میں کہتا ہوں نہ کہ خنجر—تلوار کے ساتھ  
     جب حق ہجوم کو چاہتے ہوئے بچاتا ہے،  
     پورے دن میں—تاکہ شاعر  
     غالب و کبتر کی، دیودار اور سید کے ستارے سمیت  
     جیتنے والے کو گائیں!

      ایک پرانی غزل۔

     ("Jamais elle ne raille.")

     {کتاب III، باب xiii۔}

         جہاں آپ کے سات بچے ہیں،  
         آسمانی سکون میں تیرتے ہوئے،  
         زندگی بہ آسانی گزر رہی ہے،  
     پانی کے پرندے، پانی کے پرندے! میں اکثر خواب دیکھتا ہوں،  
             ایک آرام کے لیے،  
             آپ کے گھونسلے جیسا،  
           ندی کے کنارے۔

         سورج اشکبار روشنی میں چمکتا ہے،  
         قبل اس کے کہ بادل مکمل طور پر صاف ہوں،  
         اور تم بہ خوشی چھیکتے رہتے ہو،  
     ہومہ، اوہ! ہومہ، تیز قدم عینکی! میں اکثر سانس لیتا ہوں  
             ایک گھر کے لیے  
             جہاں تم گھومتے ہو،  
           آسمان کے قریب!

         بغیر کسی سازش کے؛  
         ہومہ کی آنکھوں کا سفر؛  
         کوئی زیادہ قریبی حلقہ تلاش نہیں  
     محبت کی گلابی پھولوں کی گجرن سے، جو تمہیں جدا کرتی ہیں!  
             مجھے جلدی دے دو—  
             برکت بخش نعمت!  
           تمہارے دل میں گھر!

      جرسی۔

     ("Jersey dort dans les flots.")

     {کتاب III، صفحہ ۱۴، 8 اکتوبر 1854۔}

     عزیز جرسی! جواہرتی ہوئی سبز،  
       وہ روشنی جو فولاد کے جہازوں کو چیرتی ہے، مگر تمہیں،  
     تم فرانسیسیوں کا حامی ہو، حالانکہ انگلینڈ سے دیکھا جائے،  
       اکثر آنسوؤں کے ساتھ اُس محبت میں "نارتھ کاؤنٹری"؛  
     تیسری بار بخوبی واپس آئیں یہاں،  
     اور میں اپنے آزاد جی بریتھر کا شکر ادا کرتا ہوں۔

     وہ چراغ رہنما جیسے ایک جذباتی دوست ہوتا ہے،  
       جو ہمارے طوفان کو زبردستی پیچھے دھکیلتا ہے،  
     اور اپنے دو مینارہ اسکلیٹ کے ساتھ، ہمارے کشتیاں چلانے والا،  
       ایسی بانہوں کی شکل میں جو ہمیں تیرے سینے میں بایک کرنے بلاتی ہیں؛  
     گلابی پیڑ کے تکیہ، جس پر آبشار کے قطرے جمنے ہیں،  
     جہاں روشن، صاف جھیل میں چمکنے والی سورج کی کرنیں جھلکتی ہیں۔  

     ایک جہاز نرم اور نقاٹ آسمان کے اوپر جھوم رہا ہے،  
       جیسے ایک بےوقفہ پینیر، جو ایک تباہی کے اوپر معلق ہے،  
     روشنیاں دینے والا، ستارگی سے چمکتا ہوا،  
       یہاں تک کہ نظر سے غائب ہو جاتا ہے،  
     وینس کے نیلے پتھروں پر چمکنے والی،  
       تاکہ ملاح کا سائنال صحیح اور منصفانہ ہو،  
     یہاں تک کہ آفتابی روشنی اسے دیکھنے سے ڈرا دیتی ہے۔

     گرمیوں میں، جہاز کا دھواں تیرتی ہوئی کہنی کی طرح پھیلتا ہے،  
       اور سردیوں میں، یہ دھند اچانک تمہاری نظروں کو چھپاتی ہے،  
     جب تمہاری کھوج میں، گالی دینے والے جہازچی،  
       اپنے اونچے سفر کے اوپر، بڑی اونچی کنڈلی ڈال کر،  
     بڑے اور خطرناک قدموں کی ناپاک مار کے ساتھ،  
     جو فقط نگل جانے کے لیے کھولتے ہیں، بغض کے ساتھ۔

     لوانووے۔

     لیکن تہہ دل سے معذرت خواہ ہو کر، تم ایک مرہم دیتے ہو،  
       بہت سے لوگ جو تمہارے غصہ کو محسوس کرتے ہیں،  
     اور بہت سے سمندری پرندے—شکریہ، سنیے!—  
       تم ہٹاتے ہو—سمندری پرندہ—فراری شاعر اور حکیم۔  

      پھر، سب سے زیادہ، میں مسکراتا ہوں۔

     ("Il est un peu tard.")

     {کتاب III، xxx۔، 30 اکتوبر 1854۔}

     دیر سے ہے، اتنا فخر کرنے کا وقت،  
       دیسی دائو، بادشاہ! آ رہا ہے تاریکی  
     سردیوں کے بوجھ سے بھری ہوئی بادل کی!—  
       "لیکن، سردیوں میں، سب سے زیادہ میں ہی گل ھوں!"

اُ، میری روح! کیا تُو انتباہ سے بالا تر ہے،  
       اس زہریلا پیالہ پی کر—  
کیا تُو قبر کا سامنا سکون سے کرسکتا ہے؟—  
       "ہاں، مسیحی سب ہنستے ہیں۔"  

پناہ گزین کی خواہش۔  

("کاش میں دیکھ سکتا، اے وطن!")  

{کتاب ثالث، نمبر xxxvii۔}  

کاش میں تمہیں، اصلی وطن، دیکھ سکتا ہوں،  
جہاں لائلیکس اور بادام کے درخت کھڑے ہیں،  
 کھیتوں کے پیچھے، جو دریا کے کنارے تک flowering ہیں—  
                 لیکن نہیں!  

کیا میں،—اے والد، والدہ، چاہ سکتا ہوں  
 ایک اور آخری نعمت،  
 تاکہ اپنے سر کو تمہارے قبر پر رکھ سکوں؟—  
                 لیکن نہیں!  

کہاں ہے وہ ایک گڑھا جہاں تم آرام کرتے ہو،  
کاش میں فرانس کے المیوں کا ذکر کرسکوں،  
میرے بھائی، جو دشمنوں کا سامنا کرتے ہوئے گرے—  
                 لیکن نہیں!  

کاش تھا—اے روشنی کی، میری کبوتر،  
جس کے پرواز کے بعد ہمیشہ کی رات آئی،  
ایک قیمتی سفید پنکھ—for—  
                 لیکن نہیں!  

تم سے دور—اے مردہ، ماتم کیا ہوا!  
کہتی ہوں کہ کوہستانی گھنٹی مجھے سننے سے معذور کر دیتی ہے،  
 اس پتھر پر گرفتار،—میں محسوس کرتی ہوں کہ مجھے قید کر لیا گیا ہے—  
                 حالانکہ آزاد ہوں۔  

جیسے کوئی جو دروازے پر نگہداشت کرتا ہے،  
 تاکہ کوئی قسمت کے فیصلے سے نہ بچ جائے،  
میں دیکھ رہا ہوں! ظالم، چاہے دیر ہو جائے،  
                 ضرور گرے گا!  

پناہ گزین کا مسکن۔  

("آپ یہاں سرد انگلینڈ میں ہیں۔")  

{کتاب ثالث، نمبر xlvii۔، جیرسی، 19 ستمبر 1854۔}  

ہو سکتا ہے کہ آپ شک کریں کہ میں انگلینڈ میں سکون پاتا ہوں،  
       لیکن وہاں، یہ خطرات سے پناہ ہے!  
جہاں کرومویل نے ملٹن کو حکم دیا،  
       ریپبلکن کبھی اجنبی نہیں ہو سکتے!  

مختلف اقساط۔  

نپولین کے ستون کو۔  

{9 اکتوبر 1830۔}  

جب اُس نے عظیم ہاتھ سے رکھا،  
تہہ، یورپ کو، تخت کے طور پر،  
       وہ ستون بلند و بالا—  
ایک ستون، جس کی دہشت اور عظمت میں،  
     دوہری ابدیت میں،  
       جُڑ گئی ہے، عظمت اور بھڑکی ہوئی مائع!  
ہاں، جب اُس نے ایسا بنایا کہ، کسی دن،  
    فساد یا جنگ ان کا راستہ روکے،  
       یا یہاں ان کا تجھڑ جائے؛  
 اور ہماری گلیوں میں شرمندگی کے لئے ڈالے،  
 ان چھوٹے لوگوں کو جن کا نام ہیرو کے نام سے پہچانا جاتا ہے،  
       یونانی اور رومی جنگوں کا۔  
یہ ایک شاندار نظارہ تھا؛ دنیا  
   اُس کے فوجی چلے، لہراتی فلیگوں کے ساتھ،  
       تجربہ کار فوج کی صورت میں؛  
بادشاہ اُس سے بھاگ گئے، مجبور ہو کر ہار مان گئے،  
 وہ، ہر میدانِ جنگ کا فاتح،  
       اُن کا توپخانہ لے گیا۔  
پھر، اپنے فاتحوں کے ساتھ واپس آیا؛  
 ساری فرانس مال سے بھری ہوئی تھی، اُس کا نام  
       سنگ مرمر کی قندیل پر لکھا تھا؛  
 اور پیرس خوشی سے چِلّا رہا تھا، جیسے کہ پکارا جائے،  
   جب والدہ پرندہ واپس آتی ہے،  
       اُن چشم برآمدوں کے پاس جنہیں چھوڑ دیا گیا تھا۔  
 آگ میں تیز سے تیز دھواں،  
       جنگ سے حاصل شدہ دھات کے ڈھیر ڈھائے گئے،  
       مستقبل کا نشانِ یادگار!  
 اُس کا خیال، اُس نے یہ دیو کا سانچہ بنایا،  
 اور تانبے کے ڈھیر آگ میں دھول دیا،  
       مخالف توپوں سے چھین کر۔  
 جب وہ میدانِ جنگ پہنچا،  
 توپوں کو پکڑ لیا، آگ کے چیخوں کے باوجود،  
       اور مالِ غنیمت لے گیا۔  
 یہ تانبہ فرانس کے روم میں لے آیا،  
 اور سازو سامان کے خالق سے کہا، "کیا چیزیں درکار ہیں،  
       ہماری فوج کے لئے؟"  
 اور جب، ایک روشن سورج کے نیچے،  
 وہ مرد، اپنی نیک نیتی مکمل کر کے،  
       پرسکون اور پرسکون صورت میں،  
 اس عظیم عبادت گاہ کو ظاہر کیا،  
 اور امن سے ہاتھ میں انہوں نے جنگی عقاب کی چمک رکھی۔  
 جب تمہارے گرد، ایک سو ہزار لوگوں نے جگہ بنائی،  
 کسی بڑے رومی کی فتح کی طرح،  
       سب چھوٹے رومی؛  
 ہم لڑکے، چل تھے، تیری قیادت کے کناروں پر،  
 کسی والد کی تلاش میں، تیری فوج میں،  
       اور تیری تعریف بلند آواز سے کی۔  
 جو کوئی تجھے دیکھتا تھا، اُس دن،  
 اُس نے یقین کیا کہ یہ مستقبل کی عظمت کی کرن،  
       یہاں ہمیشہ روشن رہے گی؛  
 اور خوف کیا کہ، جلد ہی، ساری فرانس تیری قبر،  
     بے وقوف پنچھی کی فریب سے،  
       اس ستون کی بلندی کے نیچے چاہے گی۔  

"Critical Essays" کے مصنف۔  

نیک نیتی۔  

("میں نیکی ہوں،" وہ پکارتا ہے،  
       "جو دن سے پہلے بیدار ہوتا ہے؛  
جب سب فطرت سو رہی ہوتی ہے،  
       خدا مجھے کہتے ہیں اٹھو اور جاؤ۔")

کتنی عمدہ اس کی جلالی صورتیاں چمک رہی ہیں،  
جہاں خدا کے ہاتھ نے مقرر کیے ہیں   
ایک فرشتہ کے الوہی خصائص،  
اور تمام ایک عورت کی شیرینی سے بھرپور۔  

پرانے انسان کے غمگین بستر کے اوپر،  
وہ اپنے ماتھے کو سجدہ کرتی ہے، صاف اور ہموار۔  
یہاں نیچے کوئی اور خوبصورت نہیں،  
آسمان پر کوئی اور عظیم نہیں،  

اس وقت سے زیادہ جب، پیار سے کھڑی ہو کر  
(ٹھنڈے دل پھر سے اپنے دھڑکنیں بجاتے ہیں)،  
اور اپنے مقدس ہاتھوں میں پکڑتی ہے  
نہلے ہوئے بچوں کے ننگے پاؤں۔  

ہر جگہ جہاں غربت اور محنت کا غار ہے،  
وہ جائے، اور سب سے غریب کو کھلاتی ہے؛  
شراب اور روٹی چھوڑ دیتی ہے، اور ملائم تیل،  
اور امید کے پھول کھلاتی ہے،  

اور آگ بھی، خوبصورت روشن آگ،  
جو جگمگاتے ہوئے دیوتا کو چڑھتی ہے،  
جہاں، اندھے بوڑھے والد کو سجاتے ہوئے،  
وہ خواب دیکھتے ہیں کہ وہ سورج کے درمیان بیٹھے ہیں۔  

پھر، وہ ساری زمین پر دوڑتی ہے،  
اور زندگی کی ٹھنڈی کہساروں میں تلاش کرتی ہے،  
ان غریب چھوڑے گئے چھوٹے بچوں کو  
جو لڑائی میں تھک کر چھائے ہوئے ہیں۔  

ہائے، سب سے زیادہ اس کا دل ان کے لیے ہلتا ہے،  
جن کے ماتھے، دھوپ میں،  
ابھی بھی تینوں تاج پہنے ہوتے ہیں —  
نوجوان، معصوم، غریب۔  

اور وہ ہم سے بہت بہتر ہیں،  
اور وہ ایک زیادہ قدر کے حقدار ہیں؛  
کیونکہ، خیرات کی روٹی کے ساتھ،  
وہ بچوں کے لیے وہ بوسہ دیتی ہے جس کی انہیں ضرورت ہے۔  

وہ دیتی ہے، اور جب وہ حیرت کے مارے کھاتے ہیں،  
محبت سے تیار کردہ آنسوؤں سے بھیگی روٹی،  
تو وہ انہیں سڑک پر اپنے بازو پھیلائے ہوئے دیکھتی ہے،  
جنہیں راستے کے گذرنے والے دھکیل کر ہٹا دیتے ہیں۔  

اگر، سر اٹھائے اور ہوشیار قدموں کے ساتھ،  
وہ امیر آدمی کو چلتے ہوئے دیکھے،  
تو اس کے لباس کے زیور کو چھو لیتی ہے،  
اور نرم آواز میں دکھاتی ہے کہ وہ کہاں ہیں۔  

وہ ان کے لیے غریب لوگوں سے دعا کرتی ہے،  
جو فکر مند ہونٹ اور تنگ دل رکھتے ہیں،  
کہ جب وہ اس کی بلند آواز سنے،  
تو وہ پانی کی لہر کی طرح پلٹ جاتے ہیں اور چلے جاتے ہیں۔  

او، افسوس وہ شخص جس کے گائے ہوئے  
کسی ناپاک سُر کی تڑپ، جس کے اشعار  
بدل دیتے ہیں اُس ظالم ہوا کے ساتھ،  
جو کسی بچے کو اُس کی دیوار کے نیچے موت لاتا ہے۔  

او، عجیب اور غمگین اور قسمت کو چمکانے والی بات،  
جب، امیر آدمی کے دلکش ہال میں،  
بھٹکتی ہوئی بڑی آگ، ایک عظیم جشن پر روشنی ڈالتی ہے،  
کہ دیکھنا، بیابان میں شرابی مسکرانا،  
جامہ میں محلول، میر کے دم سے سرشار،  
جبکہ عیسیٰ گھاٹ پر لیٹا ہے،  
صرف فقرہ جسم کو لپیٹنے کے لیے۔  

ڈبلن یونیورسٹی میگزین  

میٹھی بہن،  

("اگر تم جانتیں کہ بچپن کتنا حسین ہوتا ہے۔")  

پیارے بہن، اگر تم میرے جیسی جانتیں،  
بے گناہ بچے کی دلربائیوں کو،  
تو نہ تم حسد کرو گی، نہ بڑے عمر کے مزے پر،  
نہ ہی اپنی آنکھوں کے آنسوؤں سے زیادہ تلخ مسکراؤ گی۔  

لیکن بچپن ایک گھنٹے میں گزر جاتا ہے،  
جیسا کہ ایک ماند پڑے ہوئے پھول کی خوشبو؛  
ابتدائی خوشی کی آواز،  
سمندر پر ہلکی سی آواز کی طرح، اڑ جاتی ہے۔  

اپنے ابتدائی موسمِ بہار کا لطف اٹھاؤ؛  
جلد ہی وقتِ成熟 خیالات لائے گا؛  
وہ پھول، جن کی طرح یہ لمحے ایک دوسرے کے اوپر چڑھ جاتے ہیں،  
اپنے وقت سے پہلے مرنا نہ چاہیے۔  

تم بہت جلد رونا شروع کرو گی، جیسا کہ ہم بھی کرتے ہیں،  
وفادار دوست یا ٹوٹے ہوئے وعدے پر،  
اور نااُمید غم، جنہیں ہمارے فخر  
خوشی کے ہول میں چھپانا چاہتا ہے۔  

ہنستے رہو! تمہاری قسمت سے بے خبر،  
تمام معصومیت اور کھلے ہوئے کلیوں کے ساتھ؛  
ہنستے رہو! جب تک کہ تمہاری نیلی آنکھیں  
آسمان کی امن کو عکسبند کرتی رہیں۔  

مِسز بی. سومرز۔  

فرشتوں کی ہمدردی۔  

("ایک فرشتہ ایک دن رہتا ہے۔")  

{عالی ترین ہمدردی VIII., 1881۔}  

جب ایک مہربان فرشتہ  
نکلتا ہے، رات کے لیے مقرر،  
اور لوگوں کو اپنی صورت میں بناتا ہے،  
وہ ایک چمک کو تلاش کرتا ہے—  
خدا کی عظمت کا ایک گم شدہ جواہراتی پتھر—  
جو اتنی پرسکون چمک رہی ہے—  
اور، گہری سرنگ کی طرح گر کر،  
ہماری کہانی کو روشن کرنے کے لیے،  
پاک ہمدردی کا دیدہ زیب نظارہ نظر آتا ہے۔  

زراعت کرنے والا۔  

ایک ٹھنڈی برآمدے میں بیٹھا،  
جلدی سے مدھم ہوتی سورج کی روشنی،  
شفق جلدی سے حکم چلانے کو تیار ہے—  
کام کے اوقات تقریباً ختم ہو چکے ہیں۔

سایہ زمینوں کے پار دوڑتے ہیں؛  
       مگر ایک کاشت کار اب بھی ٹھٹھک رہا ہے،  
     بوڑھا، فاقہ کش، صبر کے ساتھ کھڑا ہے،—  
       دیکھ رہا ہے، میں ایک جھنجھناہٹ محسوس کرتا ہوں۔  

     سیاہ اور بلند اس کا سائے  
       گہری زرخیز ہڈیوں پر غالب آتا ہے!  
     اب کاشت کا وقت مقرر ہے،  
       جلد ہی کاٹنے کا زمانہ آئے گا۔  

     وہ میدان میں چل رہا ہے،  
       آگے پیچھے، اور وسیع پھیلاتا ہے،  
     اپنی ہاتھوں سے قیمتی اناج بکھیرتے ہوئے؛  
       میں ہکا بکا، اسے چلتے ہوئے دیکھ رہا ہوں۔  

     گہری تاریکی ہو رہی ہے۔ روشنی چلی گئی۔  
       اب اس کے اشارے میرے آنکھوں کے لیے  
     عزت دار ہیں؛ اور عجیب—اس کا قد  
       ستوروں سے بھری آسمان کو چھو رہا معلوم ہوتا ہے۔  

     ٹورو ڈٹ۔  

      او، کیوں نہ خوش رہا جائے؟{1}  

     ("اquoi bon entendre les oiseaux?")

     {روئی بلاس، عمل دوم۔}  

     او، کیوں نہ اس روشن گرمی کے دن خوش رہیں،  
     جب خوشبو سے گھری ہوئی ہوتی ہے گلابوں اور تازہ گھاس کی؟  
     قدرت مسکراتی ہے—پرندے ہوا میں  
     محبت کے گیت گاتے ہیں، اور سب کچھ بہت خوبصورت ہے۔  
               پھر کیوں نہ خوش رہا جائے  
                 اس روشن گرمی کے دن،  
               جب خوشبو سے گھری ہوئی ہو گلاب  
                 اور تازہ گھاس کی خوشبو؟  

     وہ چھوٹی ندیاں پھسلتی ہوئی لیے جاتی ہیں میدانوں میں،  
     ان کا موسیقی محبت کرنے والوں کو ملنے کی ترغیب دیتی ہے؛  
     وائلٹ کھل رہے ہیں اور اپنے سر جھکائے ہیں   
     سب سے خوبصورت کونوں میں، مخملی غلاف والے بستروں پر۔  
               پھر کیوں نہ خوش رہا جائے  
                 اس روشن گرمی کے دن،  
               جب قدرت سب سے خوبصورت ہو  
                 اور سب کچھ بہت خوشگوار ہو؟  

     لیوپولڈ رائی۔  

     {پہلا حوالہ: موسیقی تصنیف ایلزبتھ فلپ۔}  

      آزادی اور دنیا۔  

     {گرینسی میں ایک مریم اور بچے کے مجسمے کے نیچے لکھا ہوا—  
     شاعر اس نشان میں ایک جدید اٹلس دیکھتا ہے، یعنی آزادی جو دنیا کا بوجھ اٹھائے ہوئے ہے۔}  

     ("Le peuple est petit.")  

     کمزور ہے قوم—لیکن سب سے آگے بڑھ جائے گی—  
     تیرے مقدس بازؤں کے اندر، اے، زرخیز فاتح ماں!  
     اے آزادی، جس کا جیتا ہوا جھنڈا کبھی نہ لہرائے—  
     تو اُسے لے جاتی ہے جس میں سارا جہان سمایا ہے۔  

      سریناڈ۔  

     ("Quand tu chantes.")  

     جب تیری لوت کا گانا شام کو  
             کانوں کو مسحور کرے،  
     تو اس جادو کی گھڑی میں یقین کر  
             جو میں قریب سرک رہا ہوں۔  
     کہ یہ دھیما، سنہرہ زمانہ  
             اپنے جادوی اثر سے واپس لائے گا۔  
     بجا، بجا، میری پیاری،  
             ہمیشہ کے لیے بجا۔  

     جب تیراحنسی، جیسے صبح کے گانے سے  
             بہت خوشی سے ابھرتی ہے  
     کہ رات کے سائے دور ہو جاتے ہیں  
             اور غائب ہو جاتے ہیں،  
     تو مجھے یاد آتے ہیں میرے سال بھر کے غم،  
             اور کوئی شک باقی نہیں رہتا۔  
     ہنستی رہ، ہنستی رہ، میری پیاری،  
             ہمیشہ کے لیے ہنستی رہ۔  

     جب تیراحنا، جیسے چاندنی اوپر  
             سمندر کو دھیما آرام دیتی ہے،  
     اور محبت کے خوابوں میں  
             شاید، مجھ میں!  
     میں خواب میں بھی دیکھ سکتا ہوں کہ  
             مجھے ایسا محسوس ہوا،  
     کبھی پہلے نہیں!  
     سوتی رہ، سوتی رہ، میری پیاری!  
             ہمیشہ کے لیے سوتی رہ۔  

     ہنری ایف۔ چورلے۔  

      ایک خزاں کا مثلث۔  

     ("Les feuilles qui gisaient.")  

     وہ پتے جو تنہا راستوں میں بکھرے ہوئے تھے،  
     زمین سے اٹھتے ہوئے، قدموں تلے،  
             باغ کے میدانوں میں دوڑتے رہے؛  
     یوں، کبھی، روح کے گہرے غموں میں،  
     ہماری روح ایک لمحہ زخمی پروں پر اٹھتی ہے،  
             پھر فوراً واپس گرتی ہے۔  

      ظالم سمندر کے نام۔  

     کہاں ہیں وہ بے بس کشتی بان؟— غمگین،  
       غرق ہو گئے، جہاں کوئی گواہ نہیں، سوائے رات کے،  
     اے گہرے، گہرے سمندر، جنہیں ماں کے گڑگڑاتے ہوئے خوف آتا ہے،  
       تمہیں کیا غمناک کہانیاں معلوم ہیں ان چیزوں کی جو دکھائی نہیں دیتی؟  
       کہانیاں جنہیں تم اپنے سرگوشیوں میں کہتے ہو اور  
         بادلوں کے درمیان، تم طوفان میں ڈال دیتے ہو؛  
       اور یہی چیز تمہیں دیتی ہے، جیسا کہ میں سمجھتا ہوں،  
         وہ وصیلت نما آوازیں، ہمیشہ غمگین،  
         جب تم شام کو ہمارے پاس آتی ہو، جو زمین پر رہتے ہیں۔  

      اسیمرالڈ قید میں۔  

     ("Phoebus, n'est-il sur la terre?")  

     {اوپیرا "اسیمرالڈ"، عمل چار، 1836۔}

فوبوس، کیا قبر کے اس طرف نہیں ہے،
                 طاقتِ بچاؤ
     ان لوگوں کا جو محبت کرنے والے ہیں؟ کیا وہ جادوی مرہم
     جو مجھے پھر سے میرے پہلے سکون میں واپس لائے گا؟
     کیا کوئی آنسوؤں سے لبریز آنکھ
     کبھی خشک ہو سکتی ہے، یا سانس کا سسکنا روک سکتی ہے؟
     میں آسمان سے دن رات دعا کرتا ہوں،
     جب میں خوف سے لیٹا ہوتا ہوں،
     کہ میری زندگی دوبارہ لوٹ آئے، یا
     جو کچھ بھی میں جیتا ہوں، سب دوبارہ دے دوں!
     فوبوس، روشنی کے حلقے سے تیزی سے نکل کر
                 میرے پاس آؤ!
     یہاں جلدی کرو، موت کو لے آؤ؛ پھر محبت
     ہمارے روحوں کو اٹھنے دے، ہمیشہ کے لیے، آپس میں جُڑے ہوئے، اوپر!

     عاشق کا گیت۔

     ("میری روح تیرے دل کو دے دی گئی ہے۔")

     {اینجلوس، عمل دوم، مئی 1835۔}

     میری روح تیرا دل عطا ہے،
       محبت کے پیچیدہ بندھن میں الجھی ہوئی،
     اتنی جُڑی ہوئی کہ اگر وہ ٹوٹ جائیں،
       تو میری روح زندگی چھوڑ دے گی۔
     تم میرا گیت ہو اور میں لیر ہوں;
     تم ہوا ہو اور میں کانٹا؛
     میں ہوں قربان گاہ اور تم ہو آگ؛
       میرا گہرا عشق ہے، اور حسن تمہارا!
     جیسے ہی گزر جاتا ہے تیز رفتار گھنٹہ
       جب ہم روتے ہوئے—
       اے میرے غمگین، میرا نغمہ
     تمہیں چھو جائے، پیاری پھول۔

     ارنسٹ اسوالڈ کو۔

     ایک مختصر نظر ایک گاؤں کی۔

     ("ہر چیز زندہ ہے! اور خوبصورتی سے ٹھہر جاتی ہے۔")

     کِتنی خوبصورت تصویر ہے! زندگی، سکون!
       وہ سورج کی کرن جو پورچ کے پتھر پر کھیلتی ہے؛
     اور سایہ جو تیزی سے بہتے ہوئے پانی پر سے گزرتا ہے،
       اور آسمان کا نرم نیلا رنگ، اور پہاڑ کا سبز طرفہ۔

     فرئیسیرز میگزین۔

     لارڈ روشسٹر کا گیت۔

     ("ایک سخت چہرہ والا سپاہی۔")

     {کرومل، عمل اول۔}

     "رکو، چھوٹے نیلے آنکھوں والا پیارا!"
       یہ آواز سن کر نگرانی کرنے والے سخت tones میں چلے،
     اپنی حسین غصے کے خلاف سخت،
       اور سنہرے بالوں کے ساتھ جو گھنگھریالے ہیں—
     "میری رائے ہے کہ تمہارے ریشمی کوٹ کے نیچے
       کچھ وزنی چیز چھپی ہے؛
     مجھے یہ کوئی مذاق نہیں لگتا—
       اے چور، جس نے چرا کر لایا ہے لوٹا!"

     "میری شہرت بلند ہے،
       اور سچ کے درمیان مشہور ہوں:
     یہ چاندی کے ہینڈل والا لٹ
       ابھی بھی جوانی کے قدموں میں ہے،
     جو اپنی محبوبہ کے ساتھ ملاقات کے لیے جاتا ہے،
       جو سب سے عزیز ہے۔
     میں تمہیں روکنے کا حکم دیتا ہوں؛
       میرا کیس سب سے صاف ہے۔"

     مگر محافظ اتنے تیز ہیں،
       ان کی نگاہیں چیتے جیسی ہیں:
     "یہ نہ لٹ، نہ ہار ہے—
       تمہارا نشان نہیں ہے؛
     ہم محبت کا جھگڑا کر رہے ہیں—
       وہ تیز تار والی دھڑکنے والی ہتھیار
     موسیقی کے لیے مناسب نہیں—
       تم لڑائی لڑنے جا رہے ہو!"

     فقیر کا کوٹران۔

     ("گویا ہومر آنکھوں کی نابینا تھی۔")

     {کافی ڈی پیرس پر گھڑیا۔}

     نابینا، جیسے ہومر تھا؛ جیسے بلیزارس، نابینا،
       مگر ایک کمزور بچے کی رہنمائی کے لیے، تاکہ اس کی نظر دھندلی ہے۔
     جس ہاتھ نے اسے روٹی دی، رحم دل سے—
       وہ کبھی نہیں دیکھ سکے گا؛ خدا اسے دیکھتا ہے، لیکن، اس کے لیے۔

     ایچ۔ایل۔سی، "لنڈن سوسائٹی."

     خاموش دیہاتی گرجا۔

     یہ ایک عاجز چرچ تھا، جس کے بلند نہ تھے قوس،
       وہ چرچ جہاں ہم نے داخلہ لیا،
     جہاں سے بہت پرانی عمر سے ایک تھکا ہوا روح
       دعا یا شکایت کے ساتھ گذر چکی ہے۔

     غمگین اور خاموش تھا شام کے زوال پر،
       جب ہم وہاں داخل ہوئے؛
     جیسے ایک بے محبت دل میں، اکیلے مکتبہ میں،
       آگ بجھ چکی تھی۔

     بمشکل ہی کسی نرمی سے کچھ آواز سنی گئی،
       بمشکل ہی کوئی ہلکی سی سانس کی آواز،
     جیسے ایک جنگل میں سو رہا ہو، اور صرف ایک دیرینہ پرندہ پایا جائے۔

     ایک طوفان کی مانند مثال۔

     ("اوہ، آسمان کو دیکھو!")

     {جون، 1828۔}

     دیکھو، جہاں اوپر تحریک کرنے والی ہجوم، ہوا کے ذریعے جُڑی،
       گروہ در گروہ، عجيب اور ویران شکلیں بناتے ہیں،
           منظر پیش کرتے ہیں؛
     اکثر ان کے پردوں سے ایک زرد چمک پھٹتی ہے،
     جیسے کوئی ہوا سے اڑتا ہوا عظیم شخص، بادلوں میں،
           اچانک اپنی تلوار کھینچ لے۔

     ڈرامائی ٹکڑے۔

     والد کے لعنت۔

     ("آپ، جناب، مجھے سنیں۔")

     {لی رُو سیمیز، عمل اول۔}

     مسٹر سینٹ والیر (ایک بوڑھے نواب سے، جن سے بادشاہ فرانسس اولیائے
     کی بیٹی، دیانا آف پوئٹیئرز، زمانہِ خوبصورت کو بہکایا گیا تھا)۔

ایک بادشاہ کو چاہیے کہ اپنے رعایا کی بات سنیں:
     یہ صحیح ہے کہ آپ کے حکم نے مجھے سرنگ کے کنارے تک پہنچایا،
     جہاں معافی مجھے خواب کی طرح آئی؛
     میں نے آپ کو اس وقت مبارکباد دی، بے خبر تھا
     کہ ایک بادشاہ کی رحمت، موت سے بھی زیادہ تیز،
     ایک والد کو موت کے منہ میں ڈال کر شرمسار بناتی ہے؛
     ہاں، بغیر ہمدردی کے، پوئٹیئرز کی عزت دار نسل کے لیے
     جو ہزار سال سے بے داغ رکھی گئی ہے،
     آپ، فرانس کے والی ونٹور، بغیر ایک بھی چمک کے
     محبت یا ہمدردی، عزت یا پشیمانی کے،
     اس رات (آپ کا بسترا اس کے اخلاق کا مٹکه ہے)،
     ٹھنڈی بانہوں کے ساتھ، بدتمیزی سے شرم کو ٹھکرا کر
     میری مجبور بیٹی، دیانِ پوئٹیئرز کو حقیر بنا دیا۔
     اپنے والد کی جان بچانے کے لیے ایک سوار کی طلب کی، 
     بایارڈ کی طرح، بے خوف اور بے الزام۔
     اس نے ایک بے دل بادشاہ پایا، جو نیکی بیچ گیا،
     اپنی بیٹے کی بے عزتی کے لیے سرد سودا کیا۔
     اے، دہشتناک سودا! بدتمیزی سے کیا تم نے！
     میرا خون تمہارا تھا، اور انصافاً، حالانکہ وہ ہے
     فرانس کے بہترین اور سب سے معزز ناموں کے درمیان؛
     لیکن ان غریب، سرگوشیوں سے بھری چاندی کی بالوں کو بچانے کا
     دھوکہ دہی کرنا، اور پھر روتی ہوئی عورت پر ٹھوکر مارنا،
     کم ظرفی تھی؛ والد تمہارا اپنا تھا،
     مگر بیٹی نہیں!—تم نے عبور کی ہے
     بادشاہوں کے حق سے!—پھر بھی، یہی رحمت کہلاتی ہے۔
     اور میں شاید اب بھی ناشکرہ کہلاتا ہوں۔
     اے کاش کہ تم میرے قید خانے کی دیواروں کے اندر آتے،
     میں مرنے کے لیے اپنے گھٹنے ٹیک کر درخواست کرتا،
     مگر اپنے بچے، اپنے نام، اپنے نسل کے لیے رحمت،
     جو ایک بار گندا ہو جائے، وہ اب میری نسل نہیں رہتی۔
     ان کو بے عزتی سے بچانے کے بجائے، مرنا بہتر ہے۔
     اب میں واپس نہیں آتا کہ تم سے اس کا مطالبہ کروں؛
     نہیں، اسے تم سے محبت کرنے دو، بے شعور محبت کے ساتھ؛
     میں کوئی چیز واپس نہیں لیتا جس پر شرم کا نشان ہے۔
     اسے رکھو! پھر بھی، تمہاری تقریبات میں،
     یہاں تک کہ کسی والد، بھائی، شوہر کا ہاتھ
     (یہ حقیقت میں بدلے گا!) ہمیں تمہاری زنجیر سے آزاد کرے،
     میری مرجان صورت ہمیشہ تمہیں ستائے گی،
     تاکہ تم سے کہہ سکوں، فرانس، یہ بدتمیزی سے کیا گیا ہے!...

       ٹریبوولیٹ (دربار کا مزاحیہ)، طنزیہ۔ غریب بندہ
     دیوانہ وار بول رہا ہے۔

       سینٹ ولیئر۔ تم دونوں لعنتی ہو!
     او بادشاہ! یہ ظلم ہے کہ مر رہے ہیں کہ جنگلی شیر
     کو آزاد کرو! (ٹریبوولیٹ کی طرف مڑتا ہے)
                        اور تم، تم کون ہو،
     جو ایک شیطانی ہنسی اور زہریلے بول کے ساتھ
     میرے آنسوؤں کو کھیل کا میدان بناتے ہو،
     تم پر لعنت!—بادشاہ، تمہارا ماتھا
     فرانس کے نگینوں سے مزین ہے!—میرے، بوڑھاپے سے مزین؛
     تمہارا سجاوٹی زیوروں سے، میرا یہ سرمئی بالوں کے ساتھ;
     ہم دونوں بادشاہ ہیں، پھر بھی مختلف تاج پہنے ہوئے،
     اور اگر کسی شرارت والی ہاتھ تمہارے سر پر
     ظلم و توہین کا پہاڑ ڈالے،
     تو اپنے زور دار بازو سے ان کا بدلہ لے سکتے ہو!
     خدا میری انصاف کرتا ہے!

     فریڈک لاؤس سلوئیس۔

      والدینی محبت۔

     ("میری بیٹی! او تنہا خوشی۔")

     {ریاست سورج، عمل دوم}

میری بچے! او، صرف وہی برکت جو آسمان مجھے عطا کرتا ہے!  
دوسرے والدین، بھائی، رشتہ دار، دوست رکھتے ہیں،  
ایک بیوی، ایک شوہر، خادہم، پیروکار،  
آباء، اور اتحادی، یا بہت سے بچے۔  
میرے پاس صرف تم ہو، تم ہی ہو۔ کچھ لوگ مالدار ہوتے ہیں؛  
تم میری دولت ہو، تم میرے سارے خزانے ہو۔  
اور بعض فرشتوں پر ایمان رکھتے ہیں؛ میں  
کسی چیز پر ایمان نہیں بلکہ تمہاری روح پر۔  
دوسروں کے پاس جوانی ہے،  
اور عورتوں کا پیار، اور غرور، اور وقار، اور صحت؛  
کچھ خوبصورت ہیں؛ تم میری خوبصورتی ہو،  
تم میرا گھر، میری قوم اور میرے رشتہ دار ہو،  
میری بیوی، میری ماں، بہن، دوست—میری بچی!  
میری خوشی، میرا مال، میری عبادت، اور میرا قانون،  
میرا کائنات! اوہ، سب چیزوں کے علاوہ  
میری روح عذاب میں ہے۔ اگر میں تمہیں کبھی کھو دوں—  
خوفناک خیال! میں اسے زبان پر لانے کی ہمت نہیں رکھتا۔  
مسکراؤ، کیونکہ تمہاری مسکراہٹ تمہاری ماں جیسی ہے۔  
وہ بھی خوبصورت تھی؛ تم میں بھی اُس کا انداز ہے،  
کہ اپنے ہاتھ کو اکثر اپنی پیشانی کے پار لے جانا،  
گویا کہ صاف کرنا چاہتے ہو۔ ناپاکی اب بھی عشق کرتی ہے  
ایک بے داغ پیشانی اور ایک نیلا آنکھ۔  
میرے لیے تم ایک مقدس ہالہ میں ملبوس نظر آتی ہو،  
میری روح تمہاری روح کو تمہاری خوبصورت جسم کے ذریعے دیکھتی ہے؛  
حتیٰ کہ جب میری آنکھیں بند ہوتی ہیں، میں پھر بھی تمہیں دیکھ رہا ہوں؛  
تم میری روشنی کا دن ہو، اور کبھی کبھی میں چاہتا ہوں  
کہ آسمان نے مجھے اندھا بنا دیا ہوتا تاکہ تم  
وہ سورج ہوتی جس نے میرے لیے دنیا روشن کی۔  

فانی کمبل-بتل۔  

**دی گریڈیٹ گالینٹس۔**  

(“میرے جوان گھڑسوار۔”)  

{ہیرنانی، پہلا ایکٹ، مارچ 1830۔}  

تمہارا یہاں آنے کا کیا کام ہے، نوجوان گھڑسوار؟  
وہ لڑاکے جیسے سید، ماضی کے سنہرے سپاہی،  
کمزوری پر لڑنے کے لئے میدان میں نکلے تھے،  
خوبصورتی کا تحفظ اور عمر کی عزت کرتے تھے۔  
ان کا زره ٹھوس مردوں جیسا، مضبوط اور سچا تھا،  
آپ کے مخملی لباس سے بہت ہلکا۔  
وہ کوئی خاتون کے کمرے میں خفیہ طور پر سجدہ نہیں کرتے تھے؛  
دین کی دعوت میں، دن کے وقت، اپنی محبت کا اظہار کرتے تھے۔  
وہ اپنے گھروں کی عزت کو زنگ سے محفوظ رکھتے تھے،  
کسی راز کو ظاہر نہ کرتے اور کسی اعتماد کو توڑتے بھی نہیں؛  
اور اگر کوئی بیوی چاہیں، جرات مند اور خوش مزاج،  
لانس، یا تبر، یا فالسھیون کے ساتھ، اور دن میں،  
شجاعت سے وہ اسے جیتتے اور پہنتے تھے۔ جیساکہ وہ لوگ  
جو ایمانداروں کی نیند میں سڑکوں سے گذرتے ہیں،  
ان آنکھوں سے زمین کی طرف دیکھ رہے ہوں، اور رات کے سائے میں  
اعتماد کرنے والے شوہروں کے حقوق کو پامال کرتے ہوں؛  
میں کہتا ہوں کہ سید ایسے دھتکارے ہوئے لوگوں کو  
میدان میں پکاریں گے کہ وہ شہر کی معافی مانگیں،  
اور اپنی تمام conquering تلوار سے وہ  
ان کے رتبہ کو گھٹائیں اور نشان کو خراب کریں۔  
اسی طرح ماضی کے لوگ، میرا ماننا ہے،  
آج کے گھٹیا غلاموں سے نپٹیں گے۔  

لارڈ ف. لیویسن گور (پہلے ایئرلڈ آف ایلسمیر۔)  

**پرانا اور نوجوان دلہن۔**  

(“ل اُس آدمی کو جس کے لئے آپ کی تقدیر ہے۔”)  

{ہیرنانی، پہلا ایکٹ۔}  

سنیں۔ جس مرد کے لئے آپ کی جوانی مختص ہے،  
آپ کے چچا، رُئی ڈی سگلا، وہ پاسترانا کا ڈیوک ہے  
اور کاسٹیلا اور اراغون کا کانٹ ہے۔  
جوانی کی کمی کے باعث، وہ آپ کو، پیاری لڑکی،  
گولڈ اور قیمتی جواہرات، اور انمول گوہر لے کر آتا ہے،  
جن سے آپ کے ماتھے پر بادشاہی کی روشنی چمک سکتی ہے؛  
اور رتبہ، فخر، شان و شوکت، اور دولت کے لئے،  
کئی ملکہیں اس کے دُوچس کی حسد کریں!  
یہاں ایک تصویر ہے۔ میں غریب ہوں؛ میری جوانی جاودانی  
جنگل میں گزری، ایک ننگے پاؤں فرار ہوا۔  
میری ڈھال، شاید، کچھ نوبیل نشانیاں لے کر چلی ہو،  
خون سے داغ دار، لیکن بے عزت نہیں۔  
شاید میرے بھی حقوق ہیں، اب تاریکی میں چھپے ہوئے،—  
حقوق، جنہیں سولی کے بھاری پردے نے  
اس کے سیاہ اور وسیع تہوں کے نیچے چھپا رکھا ہے؛  
حقوق، جنہیں، اگر میرا ارادہ مجھے دھوکہ نہ دے،  
میری تلوار ایک روز آزاد کرے گی۔ مختصر یہ کہ،—  
مجھے قسمت سے صرف ہوا، روشنی، پانی،—  
فطرت کا عمومہ دیا ہوا تحفہ۔  
تو پھر، ہمارے دونوں کے درمیان انتخاب کرو، کیونکہ تمہیں انتخاب کرنا ہے؛—  
کہو، کیا تم دُوچس سے شادی کرو گی، یا میرے ساتھ چلو گی؟  

ڈونا سول۔ میں تمہارے ساتھ چلوں گی۔

ہیرن۔ کیا، میرے بے ہودہ ساتھیوں میں،  
جن کے نام پھانسی کے بورڈ میں درج ہیں؟  
جن کے دل ہمیشہ تلواروں کی طرح بے تاب ہیں،  
جو ذاتی انتقام کے جذبے سے تیز ہوتے ہیں؟  
کیا تم میری جماعت کی ملکہ، پیاری، بن جاؤ گی؟  
کیا تم ایک hunted outlaw کی بیوی بن جاؤ گی؟  
جب اسپین کا سب کچھ مجھ سے پیچھا چھڑوا رہا تھا،—  
اپنے مظبوط جنگلات، آسمان کو چھوتے پہاڑوں میں،  
اور چٹانیں جنہیں صرف بادشاہی عقاب جانتا تھا،  
تو قدیم Catalunya نے مجھے اپنی آغوش میں لیا۔  
اس کی پہاڑیوں میں، آزاد، غریب، اور بہادر،  
میں بلوغت کو پہنچا، اور کل،  
ایک دھڑکنے والی آواز پر، اس کی پہاڑیوں میں،  
تین ہزار اس کے بیٹوں کو میرے گرد جمع کرتا۔  
تم کانپتے ہو،—اس کے بارے میں سوچو۔ کیا تم ساتھ چلو گی  
ساحل، جنگلات، پہاڑ، میرے ساتھ، انسانوں کے درمیان،  
جیسے تم خوابوں کے سائے،  
تمام آنکھوں، آوازوں، ہر قدم کی شکایت کرو،—  
گھاس پہ سوئو، چشموں کا پانی پیو، اور سنو،  
رات کو musket-ball کی تیز گھن گرج،  
جو تمہارے کان کے قریب سے ہوکر گزرے—  
ایک فراری، جو ممنوع اور ممکنہ طور پر  
میرے والد کے پھانسی گھر کی راہ پر چلنے کے لئے مقرر ہے؟

       دودھ سول۔ میں تمہارے ساتھ چلو گی۔

       ہیرن۔           یہ duke امیر، عظیم، خوشحال ہے،  
     اس کے قدیم نام پر کوئی دھبہ نہیں۔  
     وہ تمام طاقتور ہے۔ وہ تمہیں  
     اپنے خزانے، عہدے، عزتیں، اپنے ہاتھ سے دیتا ہے۔

       دودھ سول۔ ہم کل روانہ ہوں گے۔  
     جو بھی ظاہری طور پر خود کو بےحیاہ بنا دے،  
     اس پر الزام نہ لگاؤ۔  

     #چارلس شیری۔  

      ہسپانوی خاتون کا پیار۔  

     دودھ سول ہیرنانی کو۔  

     ("ہم کل روانہ ہوں گے.")  

     {ہیرنانی، پہلا ایکٹ۔}  

     پہاڑوں یا پھانسی کے لیے کل ہم جائیں گے:  
     ہیرنانی، میری اس جرأت پر مجھے الزام مت دو۔  
     کیا تم میرا برائی کا جن یا میرا فرشتہ ہو؟  
     مجھے معلوم نہیں، مگر میں تمہارا غلام ہوں۔ اب سنو:  
     جہاں تم چاہو، میں تمہارے پیچھے جاؤں گا۔  
     رہو، اور میں رہوں۔  
     میں ایسا کیوں کرتا ہوں؟ مجھے معلوم نہیں۔  
     میں محسوس کرتا ہوں کہ مجھے تمہیں دیکھنا ہے—  
     تمہیں ہمیشہ دیکھنا—  
     تمہیں ہمیشہ کے لیے دیکھنا۔  
     جب تمہاری قدموں کی آواز ٹھہر جائے،  
     تو یوں محسوس ہوتا ہے جیسے میرا دل مزید نہ دھڑکے؛  
     جب تم چلے جاؤ، میں اپنے آپ سے غائب ہوں؛  
     مگر جب وہ قدم کی آواز جو میں محبت کرتا اور ترسڪا ہوں  
     پھر میرے کان میں گونجے—تب مجھے یاد آتا ہے  
     کہ میں زندہ ہوں، اور محسوس کرتا ہوں کہ میری روح واپس آتی ہے۔  

     #جی مور۔  

      عاشق کا قربانی۔  

     ("ہم ساتھ فرار ہوں۔")  

     {ہیرنانی، دوسرا ایکٹ۔}  

       دودھ سول۔                  چلیں ہم ایک ساتھ فرار ہوں!  

       ہیرن۔ ساتھ؟ نہیں! فرار کا وقت گزر چکا ہے۔  
     پیاری، جب پہلی بار تیری خوبصورتی نے میری نظر کو ہرا دیا،  
     میں نے، اس محبت کے لیے، جو مجھے جینے پر مجبور کرتی ہے،  
     بدبخت، جو المیہ دینے پر مجبور ہے،  
     اپنی جنگل، اپنی ندی، اپنی پہاڑی پیش کی:  
     اور بڑھ کر، تیری ہمدردی سے ایک outlaw کے طور پر،  
     جنگل کے سائے میں outlaw کا کھانا،  
     سبز و زیریں جنگل کے فاصلے پر outlaw کی بستر،  
     میں نے یہ سب دیا۔ حالانکہ دونوں کے لیے یہ بستر آزاد ہے،  
     میں نے پھانسی کے تخت کو اپنے لیے مخصوص کیا ہے۔  

       دودھ سول۔ اور پھر، تم نے وعدہ بھی کیا تھا؟  

       ہیرن۔ (اپنی گھٹنے پر گر کر) فرشتہ! اس ساعت میں،  
     انتقام سے شکار اور طاقت سے ظلم میں—  
     یہاں تک کہ اس لمحے میں جب موت قریب ہے،  
     شرمندگی اور درد سے بھرپور، ایک المیے کا مقدر—  
     ہاں، میں وہ ہوں جسے دنیا نے ٹھکرایا اور پھینکا،  
     میں نے ماضی کی ایک سیاہ یاد کو پالاک ہے،  
     یہاں تک کہ اپنی پیدائش سے غم کے لباس میں لپٹا ہوا،  
     مجھے مسکرانے کی وجہ اور خوش ہونے کا سبب ملتا ہے؛  
     کیونکہ تم نے outlaw سے محبت کی ہے اور اس کے سر پر  
     اپنی سرگوشی کی دعائیں برسائیں۔  

       دودھ سول۔ مجھے تمہارے ساتھ چلنے دو۔  

       ہیرن۔ نہیں! میں اس خوبصورت پھول کو توڑ نہیں سکتا،  
     جس کے تنے سے میں نیچے آ رہا ہوں۔  
     جاؤ—میں نے اس کی خوشبو سونگھی ہے۔  
     جاؤ—اور اس کی تمام خوشبو کو دوبارہ لے آؤ،  
     جو اس نے اپنی گرفت میں لیا تھا۔  
     بوڑھے آدمی سے شادی کرو—یوں سمجھو کہ ہم کبھی نہیں ملے؛  
     میں اپنی سایہ تلاش کرتا ہوں— خوش رہو، اور فراموش کر دو!  

     #لارڈ ایف۔ لیوینسون گوئر (پہلا ایلی آرل آف ایلزمئیر)۔  

      بوڑھے کا محبت۔  

     ("Dérision! que cet amour boiteux.")  

     {ہیرنانی، تیسرے ایکٹ۔}

اے مذاق! کہ یہ رکی ہوئی محبت  
     جو دل کو آگ اور جذبے سے بھر دیتی ہے،  
     جسم کو بھول جاتی ہے، اور روح کو جگاتی ہے!  
     کاش کہ میرے راستے میں کوئی جوان چرواہا آ جائے،  
     جو راستے میں گاتا ہوا ہو—میں غمگین ہوکر سوچ رہا ہوں،  
     وہ اپنی کھیتیاں میں، میں اپنی سیاہ گلیوں میں—  
     پھر میرا دل کہہ اٹھے: “اے، تم پُررِاندہ بلندیاں!  
     تم پرانا، دُرُعی قلعہ خانہ! اوہ، کتنی خوشی ہوتی،  
     اگر میں تمہاری جگہ، تمہارے میدان اور جنگلات،  
     اپنی پرانی نام نمود اور پرانے مرتبہ، اپنی بربادات—  
     اپنے آباؤ اجداد سے، جن کے ساتھ میں جلد ہی لیٹ جاؤں،  
     کو چھوڑ کر، اُس کے کچے جھونپڑے اور اُس کی جوان پیشانی کے لیے!”  
     اُس کے بال کالے ہیں—اُس کی آنکھیں تُم جیسی چمکتی ہیں۔  
     تم اُس کی طرف دیکھ سکتے تھے، اور کہہ سکتے تھے، خوبصورت نوجوان،  
     پھر پلٹ کر مجھ کو دیکھو، اور سمجھو کہ میں بوڑھا ہوں۔  
     اور پھر بھی، جوانوں کی ہلکی، بےخبر روحیں  
     اتنی شدت والی محبت نہیں رکھتے جتنی ان کے الفاظ ظاہر کرتے ہیں۔  
     کوئی غریب لڑکی اُن سے محبت کرے اور یقین کرے،  
     پھر اُن کے لیے مر جائے—وہ مسکرائیں۔ ہاں! یہ نوجوان پرندے،  
     شوخ اور دمکتے پر اور محبت بھرے نغمے کے ساتھ،  
     اپنی محبت اتنی ہی آسانی سے چھوڑ دیتے ہیں جتنی اپنی پر،  
     پرانے لوگ، جن کی آواز اور رنگ عمری کی زوال سے ماند پڑ چکی ہے،  
     زیادہ فریب نہ دیں، اور، اگرچہ کم خوبصورت ہوں، وفادار ہوتے ہیں۔  
     جب ہم محبت کرتے ہیں، تو سچی محبت کرتے ہیں۔ کیا ہمارے قدم نازک ہیں؟  
     کیا ہماری آنکھیں سوکھ چکی ہیں اور مر گئی ہیں؟ کیا ہمارے پس منظر  
     جھریاں ہیں؟ دل میں کوئی جھریاں نہیں ہوتیں۔  
     افسوس! جب بوڑھا محبت کرے، اسے معاف کرنا چاہیے؛  
     دل نوجوان ہے—جو آخری دم تک خون ریزی کرتا رہتا ہے۔  
     میں تم سے ایسی محبت کرتا ہوں جیسے بیوی—اور ان انداز میں بھی،—  
     باپ کی طرح—جیسے ہم محبت کرتے ہیں  
     صبح، پھولوں، اور افق سے آسمان کی اوورہنگی سے۔  
     افسوس! جب روزانہ میں تمہیں دیکھتا ہوں،  
     تمہاری حسین قدم، تمہارا خالص، چمکدار پیشانی،  
     تمہاری آنکھوں کا سکونیہ آتش—میں محسوس کرتا ہوں کہ میرا دل جھوم اٹھتا ہے،  
     اور ایک لازوال روشنی میری روح کو دھو لیتی ہے۔  
     اور پھر یہ بھی سوچتا ہوں! یہاں تک کہ دنیا بھی تعریف کرتی ہے،  
     جب عمر، دم توڑتی ہوئی، ایک لمحہ کے لیے رک جاتی ہے  
     کسی قبر کے marble کنارے پر،  
     تاکہ ایک بیوی—ایک پاک اور کبوتری جیسی فرشتہ—  
     اُس کے اوپر نظر رکھے، اُسے سہارا دے، اور کچھ دیر برداشت کرے  
     اس بزدل بوڑھے کو، جو مرنے کے لیے ہی موزوں ہے؛  
     ایک مقدس کام، اور ہر عزت کے قابل،  
     یہ وفادار دل کا آخری کوشش؛  
     جو اپنے جدا ہونے کے وقت، مر رہے انسان کو تسلی دیتا ہے،  
     اور محبت کیے بغیر، محبت کا روپ دھارتا ہے۔  
     افسوس! تو میرے لیے یہ حوصلہ افزائی فرشتہ بنے گا،  
     تاکہ بوڑھے کے دل کو خوش کرے—اس کے برے سالوں کا بوجھ بانٹے—  
     ایک بیٹی—تمہاری محبت میں، ایک بہن—تمہاری ہمدردی میں۔  

       ڈونا سول۔ میرا مقدر شاید پہلے آنا زیادہ ہے، بعد نہیں۔  
     میرے آقا، یہ کوئی وجہ نہیں کہ ہم نوجوان ہیں،  
     کہ ہم لمبی عمر پائیں! افسوس! میں نے بہت بار دیکھا ہے کہ  
     بوڑھے زندگی سے جُڑے رہ جاتے ہیں، اور جوان وہاں سے چھین لیے جاتے ہیں؛  
     اور آنکھیں اچانک بند ہو جاتی ہیں، جیسے دفن کی پتیاں  
     تابوت کو بند کر دیتی ہیں۔  

     جی موئر۔

      دی سیلوا نسل کا ریکارڈ۔

     (“یہ، سیلوا کی نسل سے، بڑے کا ہے۔”)

     {ہیرنانی، معہنہ III۔}

اس اُس معزز چہرے میں  
     دیکھو، دی سیلوا کی نسل کے والد،  
     سیلیویس؛ روم میں انہوں نے کانسی کے مقام کو بھرپور طریقے سے پُورا کیا  
     تین بار (آپ کی صبر آزما ناموں کے لیے)۔  
     یہ دوسرا رہنماء سینٹ جیمز کا گرینڈ ماسٹر تھا  
     اور کالٹراآوا؛ ان کے مضبوط اعضا نے سہارا دیا  
     ایسا یعنی ہمہ چادر پوش لباس، جس کے نیچے ہماری ننگی ہڈیاں دفن ہو جاتیں۔  
     انہوں نے تیس لڑائیوں میں فتح حاصل کی، اور کہانیاں بیان کرتی ہیں  
     کہ انہوں نے انفیڈل سے تین سو پرچم چھینے؛  
     اور موریش بادشاہ موتریل سے جنگ میں،  
     انٹیاریرا، سوئز، اور نجر کو فتح کیا؛  
     اور پھر غریب وفات پا گئے۔  
     ان کے بعد جوان کھڑا ہے،  
     اس کا بیٹا؛ اس کا وعدہ شدہ ہاتھ بادشاہوں کے ہاتھ کے برابر تھا۔  
     پھر گاسپار، پنڈومہ کی لائن سے —  
     کم noble سلسلے نہیں، جنہوں نے میری شاخه سے ملنے کا فیصلہ کیا:  
     سینڈووال کبھی کبھی ڈرتا ہے، اور کبھی کبھی ہماری مسکراہٹوں کو چاہتا ہے؛  
     مانریکیز حسد کرتا ہے؛  
     لارا شکایت کرتا ہے؛  
     اور الینکاسٹر نفرت کرتا ہے۔  
     ہم اپنی رتبہ جانتے ہیں:  
     بادشاہ ہمارے اوپر، اور دوقوں کے نیچے ہیں۔  
     واسکیز، جس نے ستّر سال اپنی گواہی بجائے رکھی —  
     اس سے بھی عظیم شخص میں گزرتا ہوں۔  
     یہ معزز ابرو،  
     یہ میرے والد کا تھا — سب سے عظیم، اگرچہ آخری:  
     وہ Moor اس کا دوست تھا جس نے اسے قید کر لیا—  
     الوار گیرون۔  
     تب میرے والد نے کیا کیا؟  
     اس نے پتھر میں الوار کی ایک تصویر کندہ کی،  
     ہنر مندی سے تراشی ہوئی، اور اسے جنگ میں لے آیا؛  
     اُس نے عہد کیا کہ زمین کا ایک انچ بھی نہیں دے گا  
     جب تک کہ اُس کی تصویر خود گردرخم نہ کرے؛  
     وہ الوار کے قریب پہنچا—اس کی جان بچائی—  
     اور اس کا سلسلہ  
     پرانے دی سیلوا کا تھا، اور اس کا نام میرا تھا—  
     رائے گوز۔  

       بادشاہ کارلوس۔  
     اُس کے چھپنے کی جگہ سے مجھے نکالو،  
     خیانت کار!

     {دون رائے بادشاہ کو اُس پورٹریٹ کی طرف لے جاتے ہیں  
     جس کے پیچھے ہیرنانی چھپ رہا ہے۔}

                   اے بادشاہ، آپ میرے لیے عظمت کا ظہور ہیں۔  
     یہ آخری پورٹریٹ،  
     میرے ظہور اور نام کے ساتھ ہے،  
     اور آپ اس کی فریم پر یہ نعرہ لکھنا چاہ رہے ہیں!  
     "یہ آخری، سب سے عظیم اور بہترین نسل سے،  
     اپنی وعدہ شدہ وفا کا نشان چھوڑ گیا، اور اپنے مہمان کو بیچ دیا!"

     لارڈ ایف۔ لیوسن گور (ایلیس میر کے پہلے ارف)

     محبت کرنے والوں کا مکالمہ۔

     ("میرے duke، صرف ایک لمحہ۔")

     {ہیرنانی، ابواب۵۔}

     ایک چھوٹا سا لمحہ تاکہ نظارہ حسین ہو جائے  
     گرمیوں کی رات کی خوبصورتی سے۔  
     بانسری خاموش ہے، اور دیکھو، منورھا مدھم ہے،—  
     رات اور ہم اکٹھے ہیں۔  
     ہماری مسرت کا پیالہ بھر چکا ہے۔  
     ہر آواز خاموش، ہر کٹھن احساس موقوف۔  
     کیا تم نہیں خیال کرتے کہ، یہاں تک کہ فطرت سو جاتی ہے،  
     کوئی طاقت ہمارے عشق کی نگرانی کرتی ہے؟  
     آسمان پر کوئی بادل نہیں؛  
     تاکہ آس پاس سب آرام کرتے ہیں،  
     میرے ساتھ گلاب کی خوشبو چکھو،  
     جو رات کے ہوا میں اپنی خوشبو بکھیرتی ہے،  
     جبکہ سب کچھ فطرت کی موت کی طرح خاموش ہے۔  
     جیسے ہی تم نے کہا—اور یہ نرم الفاظ تھے  
     جو تم نے کہے—  
     چاندنی نے ظہور کیا؛  
     اُس کے شعاعوں کی پراسرار امتزاج،  
     تمہارے جذباتی انداز کے ساتھ،  
     راستہ سیدھا میرے دل تک بن گیا!  
     کاش میں اُس پر پچڑ کر مر جاتا،  
     اور تم میرے ساتھ ہوتے۔

       ہیرنانی۔ تمہارے الفاظ موسیقی ہیں، اور تمہاری محبت کا انداز  
     آسمان کے گیت سے مستعار ہے۔  

       ڈونا سول۔ رات بہت خاموش ہے، اور بادل بہت گہرا،  
     اے، ایک ستارہ چمکنے کا انتظار، ایک آواز کے گونجنے کا۔—  
     حال ہی میں کوئی موسیقی کا سرود اٹھے،  
     جو رات کے مطابق ہو،  

       ہیرن۔           بے قاعدہ لڑکی! تمہارا عہد  
     خاموشی کے لیے تھا، اور آزاد ہونے کے لیے،  
     شادی کی محفل کے ہجوم سے۔  

       ڈونا سول۔ ہاں؛ مگر ایک پرندہ کھیت میں چہچہائے،—  
     ایک گھنٹی، ایک نٹ کھولنے والی،—  
     ایک دور کی بانسری،— کیونکہ موسیقی کا پانی بہہ سکتا ہے  
     دل کو سکون دینے اور روح کو ہم آہنگ کرنے کے لیے،—  
     اوہ! سننا بہت خوشی کا باعث ہوتا۔  

     {دور سے ایک ہورن کی آواز، وہ اشارہ ہے کہ ہیرنانی  
     کو ڈون رائے کے پاس جانا ہے، جس نے اپنی جان بچانے کے بعد،  
     اُس سے وعدہ لیا ہے کہ اسے قربان کر دے۔}  

     لارڈ ایف۔ لیوسن گور (ایلیس میر کے پہلے ارف)

      کروم ویل اور تاج۔  

     ("آہ! میں اُس کو آخرکار پکڑ لیا۔")  

     {کروم ویل، ابواب II، اکتوبر 1827۔}  

تھرو لو پارلیمنٹ کی طرف سے  
     کروم ویل کو بادشاہت کی پیشکش کا ارادہ ظاہر کرتا ہے۔

کروول۔ اور کیا یہ میراث ہے؟ کیا میرے پاؤں آخرکار  
ہاتھ پہنچ گئے ہیں ریت میں، چٹان کی چوٹی تک؟  

تھرلو۔ اور پھر بھی، میرے maan، تم نے لمبے عرصے سے حکمرانی کی ہے۔  

کرو۔                                   نہیں، نہیں!  
طاقت تو میں نے حقیقی معنوں میں لطف اٹھایا، مگر نہیں وہ نام۔  
تم مسکرا رہے ہو، تھرلو۔ آہ، تم کچھ نہیں جانتے  
کہ وہ کون سا غار ہے جس کا گڑھتی ہے حَسَد،  
کیا مقصد ہے، جو اکثر خالی ہی دکھائی دیتا ہے،  
وہ نشانہ ہے جس کے لیے ہم پریشان، محنت کش، اور جرأت مند ہوتے ہیں!  
ایک نامکمل قسمت کے ساتھ بیٹھنا کتنا مشکل ہے!  
اور پھر، سب سے قدیم زمانوں سے  
آسمان نے بادشاہوں کے مقدس سر پر جو روشنی ڈالی ہے!  

بادشاہ—عزت—طاقتور نام!  
کوئی بادشاہ نہیں،  
اور پھر بھی دنیا کا عالیٰ فیصلہ کرنے والا!  
یہ چیز  
لفظ کے بغیر! تلوار کا ہینڈل بھی نہیں!  
دور ہو،—مملکت اور نام ایک ہیں!  
افسوس! تم نہیں سمجھتے کہ یہ کتنا تکلیف دہ ہے،  
ہجوم سے نکل کر، اور جب سرِ اعلیٰ  
پہنچیں، تو یہ محسوس کرنا کہ کچھ ابھی بھی ہے  
اپنے سر کے اوپر؛ کچھ، اور کچھ نہیں! کوئی بات نہیں—  
وہی لفظ سب کچھ ہے۔  

لیچ رچی  

ملتون کی کروول سے اپیل  

("نہ! میں اس سے نہیں رہ سکتا۔")  

{کروول، عمل III، منظر iv.}  

رک جاؤ! میں اب اپنے آپ کو روک نہیں سکتا،  
بلکہ چلاؤ: دیکھو جان کو، جو اپنی بات واضح کرتا ہے  
اسرائیل کے لیے—کروول کے لیے، ملتون بولتے ہیں!  
آنکھ میں چمک اور گہرے حیرت کے باوجود  
ایک آواز بغیر آپ کی اجازت بلند ہوتی ہے؛  
کیوں کہ میں کبھی بھی مشاورتی مجلس پر نہیں بٹھایا گیا  
اپنی تحریکیں کہنا۔ جب خوفزدہ اجنبی آئیں  
جنہوں نے فاکس-مزارین کی جھجک دیکھی ہے  
میرے خطوط میں—اور تعلیمی اداروں سے تعریفیں لائیں،  
وہ زور دے کر دیکھتے ہیں  
میری صورت کو، چمک میں—وہ در بہ در آتا ہے،  
"دیکھو اور سنو! وہ میرا lord protector کا  
کزن ہے—وہ، اس کا داماد ہے—وہ اگلا"—کون پرواہ کرتا ہے!  
کچھ معطر کھلونا! "ملتون؟" "وہ کالا پوشاک میں—  
وہ خاموش مصنف جو ان کی فصاحت کو سنوارتا ہے!"  
پھر بھی وہ 'چھوٹے پیمانے کی نوشتہ'—میری ذمہ داری یہی ہے!  
ہاں، ایک وہ بھی جس کا گرجنا شہادت کی ہڈیوں سے گونجتا تھا  
جب پوپ اور لوئس گریں اپنے تختوں پر،  
اور باز گشت کرتی تھی "وینجےنس برائے وہڈوئس"، جہاں  
سلطنت روکھے گلابوں کی خوشبو سے بیمار سوتا ہے۔  
وہ صرف اس خاندانی فرد کا خاموش ساتھی ہے—  
"خالص" کروول کا کونسل!  
لیکن خاموش اور اندھا ہوا سے زیادہ کچھ نہیں!  
بے صبری سے اشکار کا کھٹکا لگا ہوا ہے!  
پھر بھی تاج ایک بوجھ ہے جو تکلیف دہ ہے،  
اور میں تم پر یہ تکلیف دہ بوجھ ڈالنے سے بچنا چاہتا ہوں۔  
پیارے نول بھائی، میں تمہاری خودی کے خلاف دعا کرتا ہوں!  
تم چاہتے ہو کہ تم بادشاہ بنو; اور،  
تمہارے دل میں،  
کون کہہ سکتا ہے: "صرف تم ہی بادشاہ ہو؟"  
تمہارے لیے عوام نے جنگ کی اور جیت حاصل کی—  
تمہاری محنت اور دعا کا نتیجہ،  
نید، رات کی بیداری، لمبی مسافتیں، بھوک، آنسو،  
اور خون کی مسلسل بہاؤ، بے گھر،  
اور بے گھر بادشاہ!  
ہمیشہ یہی ہوتا رہا ہے کہ  
ایک حکومت کرے! یہ صلیب ابھی تازہ لگی ہے،  
اور صرف نام بدلتا ہے—  
مالک؟ اب بھی مالک ہیں! کیا تم نظر نہیں آتے  
میرے آنکھوں سے اوجھل، شرم کی سرخ شعاں!  
سن لو، کروول، میں تمہارے حق میں بول رہا ہوں!  
یہ پندرہ سال سے، ہم نے تمہارے لیے پوری لگن سے،  
آزادی کی تلاش میں—تاکہ تمہیں دے سکیں؟  
ہماری مفادات تمہارے ہک سٹر سے زیادہ کچھ بھی نہیں؟  
یہ بادشاہ ایک شیر تھا، جسے تم نے مار ڈالا تاکہ پھاڑ سکو،  
اور وہ کوٹ پہنا،—خوب، شایستہ!—کہتا ہوں،  
کیونکہ میں اپنے بھائی کو ذلیل نہیں کرنا چاہتا!  
نہیں! میں چاہتا ہوں کہ وہ سلطنت میں پرسکون رہے،  
میری اپنی مثالی ہیروز کی تصویر!  
جو اسرائیل سے محبت کی گئی،  
اور میرے ذریعے سب سے بلند مقام حاصل کیا،  
اور سب سے زیادہ اہم!  
اور ایسے عنوانات، خالی ہیلو جیسے،  
وہ نقلی سرکار،  
جیسے وہ پینٹڈ پیشانی کے گرد،—تم! تم!  
 رسول، ہیرو، مقدس کی بے عزتی!  
اور نسیبی میدان کا پرچم چھِنا اور کاٹنا،  
جیسے کسی حسینے پر کچھوی،  
جیسے کسی گرمی کی سہ پہر کو گلاں کریں!  
وہ تلوار،  
سیکڑ بنا لے! روشن، جھوٹی جھلک!  
تم،  
ہوا کے طوفان میں تنہا چٹان پر پھینکا ہوا،  
سائنس کی معجزہ سے دماغ مڑ گیا، تم اٹھتے ہو،  
اپنے ہلتے ہوئے پتھر پر، جب سمندر واپس جاتا ہے۔

اور، کل کے لیے کسی بھی طوفان کی بو نہیں،  
یا کل—سمجھ لے کہ ایک خاص سِتارہ—  
جہاں تجھے ہمیشہ کے لیے پوجا جائے گا—جبکہ  
وہ ہل رہا ہو—انگلی کو الٹ دے! لرز جا, تو!  
کیونکہ جو جلومند ہے، انسانوں کو سامسون بینا بناتا ہے،  
اپنے محل کے ستون بھی چومیں گے  
حتیٰ کہ زوالِ عظیم میں بھی! پھر،  
جب میں تم سے کارمول کے بارے میں سوال کروں،  
تمہارے تباہی سے کیا جواب دو گے؟  
لوگوں کا فخر،  
کھائی ہوئی راکھ میں دب گیا! مٹی کے درمیاں تم سنو گے؛  
"تو نے اپنی فضیلت کے ساتھ کیا کیا؟"  
کیا یہ جواب دے گا:  
"جب ڈھکی ہوئی ہیلمٹ اتاری جاتی ہے، تو کتنی نرم ہے ارغوانی،  
جس پر سر رکھا جاتا ہے، فلک بوس تعریفوں سے ساتھیوں کی طرف سے،  
جو ہزاروں قلابے کھاتے پنکھوں کے مداح ہیں!  
جنگ کے گھوڑے سے تھک چکا، ایک شکر گزار آدمی  
گھڑسوار کشتی یا تاج پوش پوشن والی سمندری گاڑی میں  
خوشگوار وائٹ ہال سے لے کر، سیاہ ٹیمپل بار تک—"  
(جہاں—اگر تمہارا سر پھسل جائے، تو اب وہ سفید ہو جائے!  
اور وہی ہجوم، ایک ہجوج کے لیے راستہ کاٹ رہا،  
ان کی ٹولیاں جمع ہو گئی، فعال قاتل کو داد دینے کے لیے؛  
شاید، مذاق میں، وہ لاش کا سر گھیریں گے  
ایک ہاپ-لیف کے تاج سے! تلخ ہے لڑائی، نول!)  
کیا تاج تمہاری خواہش کا سب کچھ ہیں؟ یاد رکھو  
چارلس سٹیورٹ! اور وہ جو بنا سکتے ہیں، توڑ بھی سکتے ہیں!  
یہی وائٹ ہال اپنی چھت کو کفن کہہ سکتا ہے،  
اور یہ وسیع کھڑکی دو بار ایک چبوترے کی راہ ہو سکتی ہے!  
برا مناؤ! یا ہنسو!  
جیسے وہ کاساندرا کی تقریر پر ہنسے تھے!  
لیکن نشان دہی کرو—نبیہ درست تھی!  
ہنستے رہو،  
جیسے عقیدہ مند حبشی اپنی ستاروں پر ایمان رکھتے ہیں!  
لیکن ایک خیال ڈال دو سٹیورٹ پر، دو اپنے لیے!  
اپنے مخصوص وقت میں، سب کچھ تیار تھا—  
جج، چھری، اور موت کا آدمی چھپے ہوئے! اور میری ادنیٰ آنکھیں  
بتائیں گی—جیسا کہ تم دیکھو گے!—ایک چھپی ہوئی صورت،  
وہاں اوپر، دور سے، جیسے طلوع آفتاب، آتی ہوئی!  
وہ کرتب جس میں یسوع کو آزاد بھائیوں میں سے کبھی معاف نہیں کیا گیا!  
کرمویل کا ہاتھ انعام کے لیے نہ پھیلاؤ،  
نہ وہ، نہ اس کا!  
تم بوڑھے ہو رہے ہو،  
لوگ ہمیشہ جوان رہتے ہیں!  
جیسے وہ جو اپنی محبوبہ میں ایک تیر مارتی ہے،  
جو قید کے اندر، خوشبوؤں کے بادل کو چھیدتی ہے،  
عوامی تیر شاید تمہیں ظلم کے ایک بے ترتیب حملے میں مار ڈالے!  
آدمی، دوست، رہو کرمویل! اپنے نام پر،  
حکم دو! اور اگر تمہارا بیٹا اہل ہے، تو وہ اور اس کے!  
ایسے حکمرانی کریں، اور ہمیشہ کے لیے باقی رہیں!  
یہ بہتر ہے کہ کرویل سے بڑا بنو،  
نہ کہ کارولس سے۔  
نہ کوئی فاتح کتا جو خواہشات مہربانوں کے چمچے سے منڈا ہو، بلکہ آزادی کے پہرہ—  
جو ہم نے جیتی ہے!  
اپنے مداحوں کو چھوڑ دو—کسی ہوراح اور مزید گانے نہ ہونے دو  
کہ تمہارے امن مذاکرات اور اچھے قوانین کے قیام میں رکاوٹ بنیں،  
جو انگلینڈ اور آزادی کی حفاظت، دفاع، اور محبت میں بندھے رہیں!  
صرف اپنی پرانی خودی رہنے دو!  
اور سب سے بڑھ کر، مجھے دی گئی سب سے عزیز میراث،  
کہ تم ملٹن کے اشعار میں سب سے پہلے آزادوں میں تھے!  
پہلا پیار۔  

("Vous êtes singulier.")  

{مارین ڈی لورم، ایکٹ I، جون 1829، پلے 1831۔}  

مارین (مسکرا کر) تم عجیب ہو، اور پھر بھی میں تم سے ایسا محبت کرتی ہوں۔  

ڈیڈیے۔             کیا تم مجھ سے محبت کرتے ہو؟  
ہوشیار رہو، اُس لفظ کو ہلکے لفظوں میں نہ کہو۔  
تم مجھ سے محبت کرتے ہو!—کیا تم جانتے ہو کہ محبت کیا ہے  
وہ محبت جو رگ رگ میں زندگی کا خون ہے،  
ہم جو سانس لیتے ہیں، ایک طویل دبی ہوئی محبت،  
خاموشی میں سلگتی ہوئی، بھڑکتی ہوئی، جلتی ہوئی،  
اور اپنی بڑہائی میں روح کو پاک کرتی ہے۔  
ایسی محبت جو دل سے ہر جذبہ کو کھا جاتی ہے  
سوائے اپنے خود کے؛ ایک محبت بغیر امید یا حد کے،  
گہری محبت جو ساری خوشی سے زیادہ قائم رہے گی؛  
کہو، کہو؛ کیا یہی محبت ہے جو تم مجھ سے رکھتے ہو؟  

مارین۔             حقیقت میں۔

دیدیئر۔ ہا! لیکن تمہیں نہیں معلوم کہ میں تم سے کتنا محبت کرتا ہوں!  
     جس دن میں نے پہلی بار تمہیں دیکھا، اُس دن سیاہ دنیا  
     چمکنے لگی، کیونکہ تمہاری آنکھوں نے میرے غم کو روشن کر دیا تھا۔  
     تب سے، سب کچھ بدل گیا ہے؛ میرے لیے تم  
     آسمان سے آنے والا کوئی روشن، غیریقینی مخلوق معلوم ہوتی ہو۔  
     یہ اُلجھن بھری زندگی، جس کے خلاف میرا دل سرکشی کرتا رہا،  
     تقریباً مناسب اور خوشگوار لگنے لگی ہے؛ کیونکہ، افسوس!  
     جب تک میں تمہیں تنہا، منتشر، مظلوم و بے یارو مددگار نہیں پایا،  
     میں روتا تھا اور جدوجہد کرتا تھا، میں نے کبھی محبت نہیں کی تھی۔  

فینی کیمبل-باٹلار۔  

پہلا سیاہ جھنڈا۔  

(“کیا آپ نے ہاں کی خبر سنی ہے؟”)  

{لیس بِرگرَوز، حصہ اول، مارچ، 1843۔}  

جوب۔ کیا تم نے کبھی سنا ہے  
کہ، کیلن اور اسپائر کے درمیان،  
ایک چٹان پر، جو بلند بلند پہاڑوں سے گھری ہوئی ہے،  
ایک قلعہ قائم ہے، اور سب قلعوں میں مشہور ہے؟  
اور اس قلعے میں، جو لاوے کی زمین پر بنا ہے،  
ایک بِرگرَاو رہتا ہے، اور سب بِرگرَاوؤں میں مشہور ہے؟  
کیا تم نے اس جنگل کے انسان کے بارے میں سنا ہے جو قوانین پر ہنس رہا ہے—  
ہزاروں جرائم میں ملوث—جنگ کے کارناموں کے لیے معروف—  
اور فرینکفرٹ کی ڈائیٹ کے ذریعے سلطنت کی ممانعت  
میں ڈال دیا گیا ہے؛ کیلن کے کونسل سے  
مقدس کلیسیا سے جلاوطن کیا گیا ہے؛  
رد شدہ، تنہا، لعنتی—پھر بھی  
اپنے پہاڑوں کے درمیان اور اپنی مرضی میں غالب ہے؛  
کنٹ پیلٹین کے کٹر دشمن اور  
ٹریوز کے مغرور ثالث الاسقف؛ جس نے  
ساٹھ سال سے اوپر، سلطنت کی وہ سیڑھی جھٹک دی ہے  
جو اس کے دیواروں تک پہنچنے کے لیے تعمیر کی گئی تھی؟  
کیا تم نے سنا ہے کہ وہ  
بہادر لوگوں کا پناہ دیتا ہے—امیر آدمی جو فخر سے اپنے کپڑے اتارتا ہے—  
مالک سے غلام بناتا ہے؟ کیا یہاں،  
تمام دِوکوں سے، ہاں، بادشاہوں، یہاں تک کہ emperors—  
جرمنی کے دیکھاؤ کے لیے ایک شکار،  
وہ اپنی اونچی چوٹی پر، سختی سے مقابلہ کرتے ہوئے،  
پہنچنے کا ایک نشان،  
ایک بڑے، غمگین سیاہ جھنڈے کا،  
جو تیز ہوا کے طوفانی غصے میں پھٹ گیا،  
تاکہ بادشاہ کانپنے لگیں جیسے جوا ڈیٹیوں کو کوڑے مارنے کے وقت؟  
کیا تم نے سنا ہے، کہ وہ اب اپنی سوویں سالگرہ منا رہا ہے—  
اور قسمت کے خلاف، آسمان کا مقابلہ کرتے ہوئے،  
اپنی ناقابل شکست چوٹی پر، کوئی جنگی طاقت  
جو اس کے دیگر قلعوں کو اکھاڑ پھنک دے—نہ کوئی طاقتور قیصر—  
نہ روم—نہ وہ عمر، جو انسان کے غرور کو جھکاتی ہے—  
نہ زمین پر کوئی بھی چیز، جس نے اسے شکست دی ہو،  
یا مات دی ہو،  
یا اس قدیم رائن کے اس ٹائیٹن کو مڑا ہو،  
جو جماعت کے عہدوں سے خارج شدہ جوب ہے؟  

جمہوری جائزہ۔  

بولڈ پرانی عمر میں۔  

(“ما ریجینا، یہ عالی شان صورت۔”)  

{لیس بِرگرَوز، حصہ دوم۔}  

تمہارا عالی شان چہرہ، ریجینا، یاد دلاتا ہے  
ہمارے غمگین، گم شدہ چھوٹے سے، سب سے نئی پیدائش کا۔  
وہ خدا کا تحفہ تھا—معافی کی علامت—  
جسے اس کی میری آٹھویں سالگرہ پر میں نے پایا!  
میں اس کے چھوٹے سے لیے گئے گھڑے کے پاس گیا، اور گیا،  
اور یہاں تک کہ جب یہ سو رہا تھا، میں نے اس سے بات کی۔  
کیونکہ جب انسان بہت بوڑھا ہو جاتا ہے، تو وہ ایک بچہ ہوتا ہے!  
پھر میں نے اسے اٹھایا اور اپنی چھاتی پر رکھا،  
اور دونوں ہاتھوں سے اس کے نرم، ہلکے بالوں کو ہلکا جنبش دی—  
تم اُس وقت پیدا نہیں ہوئی تھیں—اور وہ ففٹی چٹکلے بولتا تھا،  
جیسے ہنسنے کے لیے وہ چھوٹے چھوٹے آوازیں نکالتا تھا!  
اور چونکہ وہ بارہ مہینے کا بھی نہیں تھا، اس کے پاس ایک ذہن تھا۔  
اس نے مجھے پہچانا—نہ، صحیح طور پر جانے لگا،  
اور میرے چہرے پر ہنس پڑا—اور وہ بچپن کا ہنسنا،  
ہائے، غریب بوڑھے آدمی! وہ میرے دل کے لیے سورج کی روشنی تھا۔  
میں اسے ایک سپاہی سمجھتا تھا، ہاں، ایک فاتح،  
اور اسے جارج کا نام دیا۔ ایک دن—ہائے، کڑوا خیال!  
وہ میدانوں میں کھیل رہا تھا۔  
جب تم ماں ہوتی ہیں،  
اپنے بچوں کو کبھی بھی نظروں سے اوجھل نہ ہونے دینا!  
گیپسیوں نے اسے مجھ سے چھین لیا—ہائے، کیوں؟  
شاید اس لیے کہ وہ کسی جادو گر کے رسم و رواج میں مارا جائے۔  
میں روتی ہوں!—اب بیس سال گزرنے کے بعد—میں روتی ہوں  
ایسی طرح جیسے کل کا علم ہو۔  
میں نے اس سے بہت محبت کی!  
میں اسے “میرے چھوٹے بادشاہ” کہتی تھی!  
میرے دل میں خوشی کی سرور میں نیشت تھی،  
جب اس کا گھنا چٹا داڑھی کے اوپر اس کے سرخیلا ہاتھ چلے گئے،  
اور پورے جسم میں ہیلہ بن گیا۔  

غیر ملکی عشری جائزہ۔  

بادشاہ کا واپس آنا۔  

(“اس مجلس میں ایک شہزادہ کمی تھی۔”)  

{لیس بِرگرَوز، حصہ دوم۔}  

رہنما بادشاہ فریڈرک باربرassa، جو مر چکے تصور کیے جاتے تھے،  
ایک قلعہ میں رینیشزی اشرافیہ کے درمیان،  
ایک فقیر کی صورت میں اچانک ظاہر ہوتے ہیں۔

ہٹو۔ یہ خوبصورت ماسک مگر ایک احمق سے خالی تھا!  
پہلا گپتی؛ پھر ایک فقیر؛—خوب! تمہارا نام کیا ہے؟  

بارباروسہ۔ فریڈریش آف سوابیہ، ایمپریر آف آلمنٹین۔  

تمام۔ سرخ د beardہ؟  

بارباروسہ۔ ہاں، فریڈرِش، میری پہاڑوں کی وراثت سے، تاجور،  
رومیوں کا منتخب بادشاہ، بادشاہِ تصویر؛  
آسمان کا تلوار بردار، برنڈبری کی بادشاہت،  
اور ایلز—کَل کی قبر کو یقینا ناپاک کیا،  
لیکن میں نے توبہ کی اور جھک کر دعا کی،  
صحرا کے بیچ بیس سال،  
میری پیاس بارش سے بجھی، پتھریلی جڑی بوٹیاں میرا کھانا،  
خود ایک بھوت، جس سے چرواہے پہلے ہی بھاگ گئے،  
اور دنیا نے مجھے مردہ لوگوں میں شمار کیا۔  
لیکن میں نے اپنی قوم کو آواز دی—آؤ،  
مٹی کا کفن اٹھاؤ—قبر ٹوڑی گئی۔  
یہ وقت وہ ہے جب مردہ لوگ ضرور اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔  
کیا تم میرا اعتراف کرتے ہو؟ کیا تمہیں یاد ہے جب میں ان وادیوں میں مارچ کرتا تھا،  
جب سونے کی ہنڈی میرے ٹخنوں پر ung رہی ہوتی تھی؟  
اب سمجھو، میں کیا ہوں، تمہاری بادشاہت،  

ایرلون!  
بیری لڑاکے سمجھتے ہو! تم کہتے ہو، "ہم بیٹے ہیں  
طاقتور barons اور عظیم noblemen کے،  
جن کے اعزاز ہم بڑھاتے ہیں۔"  
کیا تم ان کی لمبائی کو جاری رکھتے ہو؟  
تمہارے آبا و اجداد بہادر فوجی تھے، نہ کہ زیریں چور،  
دروغ گو، برائی کے مجرم، گاؤں کے لوٹے!  
انہوں نے عظیم جنگیں لڑی، ہمت سے باہر نکل کر فوجی طور پر لڑے،  
اور، باعزت، وسیع زمینیں، قلعے اور شہر فتح کیے،  
اتنی مضبوطی سے کہ تیس سال کی لڑائی  
ان کے پیروکاروں کو Duke، ان کے رہنماؤں کو King بنا گئی!  
اور تم! جیسے کتیا اور شکاری پرندہ،  
جو جھاڑیوں میں یا کیچڑ کے بستروں میں چھپتے ہیں—  
ہونٹ ہلاتے، خموشی سے، چھری تیار لیے—  
بدبودار دلدل میں چھپتے ہیں، جو راستہ کے کنارے ہے،  
ڈرتے ہیں کہ شکار کے ہنہنے والے کتے تمہارے ٹھکانے کو برباد نہ کردیں!  
شام کے وقت، تنہا راستے پر،  
مسافر کی چھیک یا گدھے کے گھنٹے کی آواز سنو،  
ہزاروں کی تعداد میں ایک بے بس انسان پر لپکے،  
اسے کاٹ ڈالنے، پھر اپنے ٹھکانے واپس لوٹنے—  
تم اپنے آبا و اجداد کا فخر کرنے کی ہمت رکھتے ہو؟  
میں تمہارے آبا و اجداد کو پکارتا ہوں،  
سب سے بہادر، سب سے عظیم،  
سپاہیوں کی ایک لائن! تم چوروں کا جتھا!  

ایشینیم۔